il capocomico (scrollandosi dopo una breve pausa).
e dunque, perché si fa meraviglia di noi?
si mettano da parte, adesso, e mi lascino veder la prova!
il figlio resterà sotto, scontroso.
ah, che schifo, allora che schifo di tutte codeste complicazioni intellettuali, di tutta codesta filosofia che scopre la bestia e poi la vuol salvare, scusare...
al padre, sollevando un lembo della tenda per rientrare nel palcoscenico: sì, sì, benissimo!
e questa, indicherà la figliastra signore, se n'è fuggita, è scappata via da me e s'è perduta, perduta...
lo guardi; e veda se non è vero!
la madre (levandosi dal suo pianto, con un urlo).
non oso contraddirla, signore.
la donna--ecco--la donna, infatti, com'è?
al levarsi della tela, leone gala, con berretto da cuoco e grembiule, e intento a sbattere con un mestolino di legno un uovo in una ciotola.
appena stretta, chiude subito gli occhi.
e non potrebbe farlo adesso, scusi?
ma si può sapere per che farne?
forse la situazione più penosa è la sua: si sente estraneo, più di tutti; e prova, poverino, una mortificazione angosciosa di essere accolto in casa--cosi per carità...
qua si recitano drammi e commedie!
rivolgendosi al figlio: e contemporaneamente...
il segno con cui dice all'uomo: accecati, io son cieca!
il padre (correggendo, irresistibilmente).
il padre (risoluto, facendosi avanti).
sedendo sulla poltrona: attenzione, signori.
d'un tratto, tutto il palcoscenico e tutta la sala del teatro sfolgoreranno di vivissima luce.
ma io non capisco più dove siamo, né di che si tratti!
no--che lo trascriva, se mai, avendolo così davanti--in azione--scena per scena.
se non me ne posso andare, resterò qua; ma le ripeto che io non rappresento nulla!
ecco: io me e sto qua a testa bassa--modesta!--e su!
ma scusi, mi devo mettere proprio il berretto da cuoco in capo?
non abbiamo la nostra espressione?
e che vuol concludere con questo?
ah, me voj, me voj--me voj seguramente...
s'aprirà l'uscio in fondo e verrà avanti il primo attore, con l'aria spigliata, sbarazzina d'un vecchietto galante.
il primo attore (rifacendo il gesto del padre, di spiare cioè sotto al cappellino, ma poi esprimendo ben distintamente prima la compiacenza e poi il timore).
la prenderà in braccio e la bacerà cara!
lascino, lascino fare a me, come avevamo prima stabilito, che andrà benone!
il figlio (additando il padre).
mi faceva notare la roba che aveva sciupata, dandola a cucire a mia madre; e diffalcava, diffalcava.
il capocomico (piano, in fretta, al suggeritore nella buca).
ma un fatto è come un sacco: vuoto, non si regge.
ma bisogna che ora lei faccia una bravura.
non dovrebbe più esser così...
il figlio (con disprezzo alla sorellastra).
la figliastra (sottovoce, misteriosamente).
azione ed esclamazioni di sdegno degli attori.
in confidenza: somiglia tutto al padre!
la madre sarà come atterrita e schiacciata da un peso intollerabile di vergogna e d'avvilimento.
il capocomico (vincendo il primo stupore, indignato).
tavola apparecchiata e scrivania con libri e carte.
la madre (con infinita angoscia al capocomico).
fummo gli intrusi, che venivamo a invadere il regno della tua legittimità !
no: dico nati per la scena, perché...
la passione mia, se lei sapesse, signore!
il capocomico e gli attori si volteranno stupiti a guardare dal palcoscenico giù nella sala.
e ti prego di non ridere così!
sissignore, nella sua camera, non potendone più.
non l'ha mai visto, signore, perché gli autori nascondono di solito il travaglio della loro creazione.
ma ci vorrà sempre qualcuno che lo scriva!
scusi, signor direttore, seguiterà la prova?
i personaggi stanno lì nel copione indicherà la buca del suggeritore --quando c'è un copione!
non fa nulla, lascia: rimedierò io.
poi, rivolgendosi agli attori: sgombrino, signori!
la figliastra (facendosi forza e pigliando ardire anche per vincere la nausea).
quando mai l'ho veduta io, signore?
la figliastra (subito accorrendo al capocomico).
il figlio (esasperato, nascondendo il volto con un braccio).
la figliastra (con gaja vivacità, salendo di furia la scaletta).
a madama pace: lei se ne vada!
ah, io non sto mica a far la buffona qua per quella lì!
il figlio (tra l'angosciosa attenzione di tutti, muovendo alcuni passi sul palcoscenico).
lei veda un po' se c'è in magazzino un letto a sedere.
subito, concitatamente, al capocomico, in tono di spiegazione: la mia casa, signore, andata via lei, indicherà la madre mi parve subito vuota.
il primo attore (rientrando da sinistra, ridendo).
per tutto il bene che ce n'è venuto...
guardino, guardino: la commedia è da fare; al capocomico: ma se lei vuole e i suoi attori vogliono, la concerteremo subito tra noi!
e poi, contemporaneamente, vorrebbe anche quella bambina che giuoca, ignara, nel giardino.
la madre (alzandosi e recandosi le mani al volto, disperatamente).
il capocomico ridiscenderà dal palcoscenico per cogliere l'impressione della scena.
e ridiscenderà dal palcoscenico.
insomma, noi qua dobbiamo lavorare!
si vedranno calare dall'alto del palcoscenico due cipressetti.
ma questo s'è già detto poco fa!
tanto meglio, tanto meglio, allora, signore!
gli attori si agiteranno, sdegnati.
la prima attrice (interrompendo sdegnata).
la madre si alzerà sgomenta, angosciata dal pensiero che egli se ne vada davvero, e istintivamente leverà le braccia quasi per trattenerlo, pur senza muoversi dal suo posto.
il figlio (lentamente, sempre guardando davanti a sè).
ma c'è poi la situazione degli altri!
deve restar qui, per forza, legato alla catena, indissolubilmente.
non può rinunziarvi, e lei, signore, non può veramente risparmiarmelo.
oh amorino mio, amorino mio, che brutta commedia farai tu!
il padre (accorrendo a sorreggerla con quasi tutti gli attori sbalorditi e costernati).
era giallo, fiorato, di peluche , molto grande!
al capocomico: lo domandi a lui indicherà il marito se non è vero!
non scriva, tralasci, tralasci quest'ultima battuta!
c'è qualcuno che ci sente, signore, se lei indicherà madama pace parla forte!
io sono viva e presente, sempre, in ogni momento del mio strazio, che si rinnova, vivo e presente sempre.
la vanità di figurare da autore...
il primo attore (con alterigia alzandosi e venendogli incontro, seguito dalle gaje giovani attrici che rideranno).
ma sì, non nego, sarà la verità...
in attesa che l'attore riprenda: dunque...
il capocomico rifiaterà come liberato da un incubo, e tutti si guarderanno negli occhi, sospesi e smarriti.
rivolgendosi al padre e alla figliastra: su, riattacchiamo con loro; e vediamo se sarà possibile che lei non rida più.
alla prima attrice: e lei allora: no, signore .
e lei, attento, attento a scrivere, adesso!
il padre sarà sulla cinquantina: stempiato, ma non calvo, fulvo di pelo, con baffetti folti quasi acchiocciolati attorno alla bocca ancor fresca, aperta spesso a un sorriso incerto e vano.
il capocomico (senza aver ben capito, nell'intontimento della speciosa argomentazione).
cangia continuamente, come quella di tutti!
bisogna che lui mi dica come m'ha detto: togliamo via subito allora, codesto vestitino!
riesco a intravedere dai suoi modi indicherà di nuovo la figliastra per qual motivo, così da un giorno all'altro, sono entrati in casa...
vede che l'ho colto in trappola?
se ne stanno aggrappati a me, ancora, per tenermi vivo e presente lo strazio: ma essi, per sè, non sono, non sono più!
la prima attrice si alzerà e andrà a sedere accanto agli altri attori che si saranno già tratti in disparte.
batterà di nuovo le mani e si rivolgerà al suggeritore: su, su, il secondo atto del giuoco delle parti .
lei indicherà la figlia non può saperne nulla.
ma pensi che quegli altri sono egualmente lui, per me.
il primo attore (accennando al suggeritore).
lei s'immagini, ora, la situazione mia e la sua, una di fronte all'altro: ella, così come la vede; e io che non posso più alzarle gli occhi in faccia!
ella sfuggirà e, quando gli attori scoppieranno in applausi, resterà, alla riprensione del capocomico, come astratta e lontana.
l'ho ancora qui negli orecchi!
il suono e la danza cesseranno d'un tratto.
quale attrice fra loro rifarà poi madama pace?
non è lecito farsi beffe così...
la figliastra (facendosi avanti al capocomico, sorridente, lusingatrice).
ma lei lo domanda a me, che sono il direttore!
un paravento, mi raccomando: se no, come faccio?
il capocomico (alzandosi e squadrandolo).
con le cento lire che stava per offrirmi in pagamento, signori!
il capocomico (balzando in piedi sulle furie).
tutti gli attori rideranno difficilmente potrà essere una rappresentazione di me, com'io realmente sono.
ubbie, forse; ma che ci vuol fare?
indicherà il padre e farà quasi per abbracciarlo; ma scoppierà poi in una stridula risata.
quello di lui, indicherà il padre quello di sua madre!
il padre (accorrendo anche lui, contemporaneamente).
ma è solo per vedere, signora!
per chi cade nella colpa, signore, il responsabile di tutte le colpe che seguono, non è sempre chi, primo, determinò la caduta?
per votarmi il cuore di tutta l'angoscia che m'opprime.
il figlio (avviandosi risoluto verso una delle due scalette).
mi seguiva per via: mi sorrideva e, giunta a casa, mi salutava con la mano--così!
chiamando: ehi, elettricista, spegni tutto e dammi un po' di atmosfera...
chi voglia tentare una traduzione scenica di questa commedia bisogna che s'adoperi con ogni mezzo a ottenere tutto l'effetto che questi sei personaggi non si confondano con gli attori della compagnia.
il capocomico (battendo le mani).
ecco, appunto, sissignora: così in mostra!
il suo compito è facilitato dal fatto che siamo qua, tutti, vivi davanti a lei.
riaprendosi il sipario si vedrà che i macchinisti e apparatori avranno disfatto quel primo simulacro di scena e messo su, invece, una piccola vasca da giardino.
si provi a sporgere un po' il capo, a spiare...
manca solo il coraggio di dirle, certe cose!
e scomparirà anche lui, disperatamente, dietro il fondalino.
--dobbiamo metterli in mostra?
appunto questo è il tuo torto, di non aver mai indovinato nessuno dei miei sentimenti!
ecco, signore: forse, preparandole meglio la scena, attratta dagli oggetti stessi del suo commercio, chi sa che non venga tra noi...
il capocomico (rivolgendosi a prenderla in riso).
per farlo crescere sano e robusto, a contatto della terra!
tornando a riferirsi al figlio: --dice che non c'entra, mentre è lui quasi il pernio dell'azione!
ma che cosa vogliono loro qua?
indicherà il figlio il capocomico (spazientito).
lor signori vogliono scherzare?
parlerà loro del demone dell'esperimento.
e potremmo essere la sua fortuna!
un altro uomo che dovrebbe esser qui!
il padre (appressandosi al figlio, violentissimo).
escirà, per esser pronto a rientrare dalla porta del fondalino.
il guajo è questo, carina: che è tutto finto, qua!
il suggeritore (leggendo nel copione).
aspetti, mi rimetto il cappello...
il capocomico, a questo punto, risalirà sul palcoscenico per rimettere l'ordine.
il capocomico (seccato, scrollandosi fieramente).
si avvicinerà alla madre e l'abbraccerà.
la figliastra (lasciando madama pace che sorriderà di un impagabile sorriso, e facendosi avanti al crocchio degli attori).
creda che sono veramente mortificato.
c'è venuta qualche altra volta?
viene il bello adesso per me; stia sicuro!
sarà piuttosto--a parte la figura--sarà piuttosto com'egli interpreterà ch'io sia, com'egli mi sentirà--se mi sentirà--e non com'io dentro di me mi sento.
io non potei più vedermi accanto questa donna.
me ne andai; me n'andai per non fare una scena.
no, signore: almeno per un momento, in loro.
il capocomico (subito facendosi voce dello sdegno crescente dei suoi attori).
il capocomico (subito, arrabbiatissimo).
dove, come te la sei procurata?
è stata sempre per me una maledizione provare davanti agli autori!
il macchinista, sbuffando, borbottando, raccatterà gli assi e andrà via.
staccandosi e guardando in giro: su, su!
correrà a prendere la bambina, si piegherà sulle gambe davanti a lei, le prenderà la faccina tra le mani.
la figliastra (additandolo, ironica).
perché si regga, bisogna prima farci entrar dentro la ragione e i sentimenti che lo han determinato.
rivolgendosi alla madre e conducendola per farla sedere di nuovo al suo posto: via, via, signora, sia buona, sia buona: si rimetta a sedere!
vogliamo insomma cominciarlo, questo secondo atto?
no, avviene ora, avviene sempre!
il padre (a terra, indicando pietosamente la madre).
non ci sarà da improvvisare, stia tranquilla!
afferrandogli un braccio per forzarlo a cacciar fuori dalla tasca una mano: che hai lì?
e che ci staremmo a fare nojaltri, qua, allora?
era il mio incubo; ma me la riempiva!
ci debbo esser io, là dietro quell'uscio, in attesa; e madama lo sa.
uscio in fondo per cui si va nella camera da letto di leone.
nuovo, complesso.-- la figliastra (cupa, fiera, facendosi avanti).
il figlio (subito, risoluto, fieramente).
e poiché la figliastra fa cenno di sì col capo: più d'una?
ah, non rido più, non rido più!
uno degli attori offrirà una sedia; gli altri si faranno attorno premurosi.
solo, mi ritrovai per le stanze come una mosca senza capo.
meno reali, forse; ma più veri!
tirandosi un po' in disparte il padre, con una certa costernazione: ma dica un po', è pazza?
il primo attore (aprendo le braccia).
ma qui bisogna che si facciano sentire, cara lei!
e lui si presta a dar loro ascolto?
imponga un po' d'ordine, signore, e lasci che parli io, senza prestare ascolto all'obbrobrio, che con tanta ferocia costei le vuol dare a intendere di me, senza le debite spiegazioni.
la figliastra (di scatto, indignata).
bisognerebbe che lei mandasse via, prima, quello lì.
cosicché, lei capisce, pagavo io, mentre quella poverina credeva di sacrificarsi per me e per quei due, cucendo anche di notte la roba di madama pace!
la figliastra (al capocomico accorso anche lui).
la figliastra, di diciotto anni, sarà spavalda, quasi impudente.
ma creda che è una sofferenza orribile per noi che siamo così come ci vede, con questo corpo, con questa figura-- il capocomico (troncando, spazientito).
ma che verità, mi faccia il piacere!
ma lor signori si dovrebbero voltare: son quasi nuda!
abbiamo tutti dentro un mondo di cose; ciascuno un suo mondo di cose!
sto fremendo, signore, fremendo di viverla, quella scena!
s'udrà dal cupolino chiaramente la voce del suggeritore.
poi, guardandosi attorno e rivolgendosi al direttore di scena: oh, qua non ci si vede.
e che immediatamente domandi-- la figliastra (interrompendo).
per carità una sedia, una sedia a questa povera vedova!
bisogna raggruppar l'azione, ho detto!
ben provvista di tutto, a quell'uomo, sissignore,--per liberarla di me!
la figliastra (gridando, frenetica).
purché appaja chiaro il dispetto!
sarò vestita di nero, e molto più propriamente di lei!
dimostrarle che si nasce alla vita in tanti modi, in tante forme: albero o sasso, acqua o farfalla...
rivolgendosi alle attrici: se loro signore mi volessero far la grazia di darmi per un momento i loro cappellini.
rivolgendosi al primo attore per fargli notare il modo come avrà guardato la prima attrice di sotto al cappellino: sorpresa...
lasciami almeno accesa una lampadina, per vedere dove metto i piedi!
la figliastra (interrompendolo).
pretendo che mi si rispetti, o me ne vado!
la figliastra, a questo punto, scoppierà di nuovo a ridere fragorosamente.
la figliastra (ridendo anche lei).
rivolgendosi agli attori: --loro restano per un momento in libertà; ma non s'allontanino di molto.
il padre (con uno scatto, alzandosi).
la madre, seduta, cercherà d'impedire che il padre le sollevi il velo che le nasconde la faccia.
non vorremo mica chiamarla col suo vero nome!
mancata tra me e lui la madre, è cresciuto per sè, a parte, senza nessuna relazione né affettiva né intellettuale con me.
faremo il giardino, faremo il giardino, non dubiti: e vedrà che ne sarà contenta!
scoppiare davvero, com'è stato?
rivolgendosi alla madre: --e su, su, mamma!
dicevo per me, che non mi vedo affatto in lei, ecco.
ma sì, non chiedo di meglio, per prenderne fin d'ora quanto sarà possibile!
bisogna contener tutti in un quadro armonico e rappresentare quel che è rappresentabile!
non potrei portarlo, perché sono...
lo guardavo con tanto d'occhi, scontrosa.
dice che ho tiranneggiato tutti.
il macchinista, accorrendo, fermerà coi chiodi i due pedani.
la madre (dal suo canto tentennando il capo).
nel giardino, appena mi vedeva, correva a prendermi per mano.
blu, blu alle bilance, e blu sulla tela, col riflettore...
quando mai ne ho sentito parlare?
pallido, segnatamente nell'ampia fronte; occhi azzurri ovati, lucidissimi e arguti; vestirà calzoni chiari e giacca scura: a volte sarà mellifluo, a volte avrà scatti aspri e duri.
e se le dicessi che non è vero, perché lei è me?
gli farà abbassare le braccia, con cui trattiene il figlio.
dovrebbe sentirsi onorata d'esser rappresentata da...
al padre: bisognerà trovarle un nome.
magari mi desse lei il modo di potergli parlare un momento, di potergli dire tutto quello che mi sta nel cuore.
il padre (con la massima serietà).
il capocomico (seguitando, al suggeritore).
gli porgerà alcuni fogli di carta.
invitando a guardare verso l'uscio in fondo della scena: guardino!
per adesso designeremo i personaggi così: all'attor giovane: lei il figlio , alla prima attrice: lei, signorina, s'intende, la figliastra .
la figliastra (irresistibilmente).
il capocomico (urtato dall'osservazione).
e allora, dunque, guardi, è finita la scena tra lei e quella madama pace, che penserò poi io a scrivere.
perché basta che uno le dica--è fatta!--gli s'appioppa la taccia di cinico.
ma mi facciano il piacere d'andar via, che non abbiamo tempo da perdere coi pazzi!
una di quelle madame che con la scusa di vendere robes et manteaux attirano nei loro ateliers noi ragazze povere, di buona famiglia.
uno che si spaccia per personaggio, venire a domandare a me, chi sono!
mi dispiace che ridano così, perché portiamo in noi, ripeto, un dramma doloroso, come lor signori possono argomentare da questa donna velata di nero.
la mamma lì, con quel figlio--io con quella bambina--quel ragazzo là sempre solo--e poi io con lui indicherà appena il padre --e poi io sola, io sola...
se n'è uscito dalla sua camera, senza dir nulla?
la figliastra (con rabbia, pestando un piede).
--di spigliatezza, già-- la prima attrice.
accennerà appena con la mano alla seconda donna.
non sentiamo nemmeno noi, sul palcoscenico!
lei lo può costringere, signore!
poi, rivolgendosi a lui, appena il capocomico lo avrà lasciato: ebbene, vattene!
dico sipario per intendere che l'atto deve finir così, e m'abbassano il sipario davvero!
a esseri vivi, più vivi di quelli che respirano e vestono panni!
perché si macera, si strugge per la noncuranza di quel figlio lì, a cui vuol dare a intendere che, se lo abbandonò di due anni, fu perché lui indicherà il padre la costrinse.
le risponderei che lei è un pazzo!
si vedrà calare dall'alto del palcoscenico una tela bianca.
vedrà che scena da rappresentare!
la figliastra, rimasta curva presso la vasca a nascondere la bambina, risponderà come un'eco dal fondo, singhiozzando perdutamente.
la figliastra (placidamente, con ironia).
io ne godo moltissimo; perché, intanto, si può vedere: più lei è così supplice, più tenta d'entrargli nel cuore, e più quello lì si tien lontano: as-sen-te !
ma perché mi vuol far dire, signore?
il capocomico (al primo attore).
ora si farà così alla meglio, una prova!
l'uscere (col berretto in mano).
gente volgare, noi!--lui, fino!--ma lei può vedere, signore, che tante volte io lo guardo per inchiodarlo col mio disprezzo, e tante volte egli abbassa gli occhi--perché sa il male che m'ha fatto.
ci vuol fare improvvisare un dramma, così su due piedi?
la madre, spaventata, cercherà di interporsi, di separarli.
è l'unico mio premio, la sua allegria, la sua festa, in quel giardino; tratta dalla miseria, dallo squallore di un'orribile camera dove dormivamo tutti e quattro--e io con lei--io, pensi!
-- rivolgendosi al padre: bisogna che lei attacchi subito: capisco, ah capisco...
la figliastra, vedendo entrare in quel modo il primo attore, scoppierà intanto a ridere.
sarta fina, se lor signori lo vogliono sapere!
così imparerà a venire puntuale alla prova.
hanno tutti buon giuoco, signore, una parte facile tutti contro di me.
non si può dar di meglio anzi, per rompere un po' comicamente la crudezza della situazione.
e allora, grazie tante, io non ci sto!
perché quello di farle, poi, lo hanno tutti!
la figliastra (venendo dal proscenio).
il capocomico sarà in piedi, in mezzo al palcoscenico, con una mano sulla bocca a pugno chiuso in atto di meditare.
ma non ha ancora compreso che questa commedia lei non la può fare!
ma vedo che non avete ancora cominciato.
il suggeritore (leggendo c.s.).
ma a un tratto m'arrestai, perché dietro quegli alberi vidi una cosa che mi gelò: il ragazzo, il ragazzo che se ne stava lì fermo, con occhi da pazzo, a guardare nella vasca la sorellina affogata.
rivolgendosi al capocomico: le dico, da un giorno all'altro...
il capocomico (quasi atterrito).
--e le mutandine fuori della gonna!
il primo attore (facendosi avanti).
ma dica, dica lei almeno che cosa c'è stato!
si dà pensiero dei giudizi della critica adesso?
ah, comodo, se ogni personaggio potesse in un bel monologo, o...
non s'immagineranno mica di saper recitare loro!
al capocomico subito: nel senso, veda, che l'autore che ci creò, vivi, non volle poi, o non potè materialmente, metterci al mondo dell'arte.
ma sì, io non dico di non rappresentarlo: formerà appunto il nucleo di tutto il primo atto, fino ad arrivare alla sorpresa di lei-- indicherà la madre.
un fondalino, che cada qua dietro questa vasca!
poi, tirandolo avanti, cercando di fargli tener ritto il capo che ogni volta ricasca giù: ah, dico, un bel guajo, anche questo ragazzo...
vietasti, sì o no, col tuo contegno--non dico l'intimità della casa--ma quella carità che leva d'impaccio gli ospiti?
non possono più parlare, signore!
veda quanti ce n'è, e li faccia portare.
andiamo avanti, che poi mi loderete la fine!
ma che cos'è codesta frenesia che t'ha preso?
oh, è facile: sono già di per sè assegnate: alla seconda donna: lei signora, la madre.
il direttore di scena (facendosi avanti, ma poi fermandosi, come trattenuto da uno strano sgomento).
qualcuno degli attori (fra i vivaci commenti e le risate degli altri).
non è possibile, non è possibile che la mamma stia qui!
titubanti, il capocomico e gli attori risaliranno sul palcoscenico.
il capocomico (spingendolo sempre più a dire, impressionato dal ritegno di lui).
al capocomico: creda a me, signore!
e s'è comperato il diritto di tiranneggiarci tutti, con quelle cento lire che lui stava per pagare, e che per fortuna non ebbe poi motivo--badi bene--di pagare.
--di placarmi, di consigliarmi che questo dispetto non gli fosse fatto!
dico, non sarà la prima volta, è vero?
poiché non c'è e lor signori hanno la fortuna d'averli qua vivi davanti, i personaggi...
sarà bene che tanto le attrici quanto gli attori siano vestiti d'abiti piuttosto chiari e gai, e che questa prima scena a soggetto abbia, nella sua naturalezza, molta vivacità.
al capocomico: debbo leggere anche la didascalia?
vorrà ajutarmi a sceglierne qualcuno, poi, qua tra questi di madama?--no?
il capocomico (di scatto, sgarbato).
il padre (quasi in sordina, con melliflua umiltà).
al padre che guarderà sospeso e perplesso: eseguisca, sì: vada là in fondo, senza uscire, e rivenga avanti.
è tutta vestita di bianco, con un cappellone spavaldo in capo e un grazioso cagnolino tra le braccia; correrà attraverso il corridojo delle poltrone e salirà in gran fretta una delle scalette.
altre sedie, qua e lì: a destra e a sinistra, per gli attori; e un pianoforte in fondo, da un lato, quasi nascosto.
ecco, penso che, per quanto il signore s'adoperi con tutta la sua volontà e tutta la sua arte ad accogliermi in sè...
il capocomico (guardando in alto, con le braccia alzate).
ah, è anche colpa mia, se poi è cresciuto così?
lentamente, dal lato destro della tela verrà prima avanti il figlio, seguito dalla madre con le braccia protese verso di lui; poi dal lato sinistro il padre.
ah, le assicuro che offrirebbero un bellissimo spettacolo!
proprio, per non fare una scena!
si stia zitto, adesso, e mi lasci sentir sua madre!
e lei finisca una buona volta di ridere!
alla madre, quasi attirandola per virtù magica: --vieni, vieni...
il figlio (arrivando alla ribalta, al capocomico che lo tratterrà).
ma insomma, dirige lei o dirigo io?
e allora egli alzandosi e venendo presso il primo attore, griderà: il berretto da cuoco, sissignore!
andate al diavolo tutti quanti!
il figlio (guardando davanti a sè, nella sala).
il padre (subito additando anche lei al capocomico).
la nostra entrata in casa di lui indicherà il padre a dispetto di quello lì!
perché, per fortuna, la riconosco a tempo!
alla figliastra: le pare che la scena stia bene così?
d'arte!--che lei è solito di fare qua coi suoi attori; e torno a domandarle seriamente: chi è lei?
a momenti sarà qui il direttore per la prova.
aspetterà un po' la risposta; tornerà a spiarla di sotto al cappellino: sorriderà; poi dirà: e dunque, via...
il segretario gli porgerà la posta: qualche giornale, un copione sottofascia.
il capocomico (porgendogli il copione sottofascia).
il padre (seguendo sul palcoscenico la figliastra).
e io che stavo ancora a sentire!
se egli stesso m'ha voluta così!
tutti gli attori scoppieranno a ridere fragorosamente.
ecco glielo farò io, stia a vedere...
oh, signore, lei sa bene che la vita è piena d'infinite assurdità, le quali sfacciatamente non han neppure bisogno di parer verosimili; perché sono vere.
hai il coraggio di dire che fui io ad averli, come se li avessi voluti?
il padre (ferito, con aspro risentimento).
il tavolino, il tavolino di mogano per la busta cilestrina!
gli attori resteranno, come storditi, a guardarsi tra loro.
non adoperino codesta parola, che per noi è particolarmente crudele!
figurarsi quando ci sarà il pubblico in teatro!
sta bene; ma lasci fare a me, le dico!
vedendoci vivere il nostro dramma...
al capocomico: me ne lasci andare!
permette che le levi io codesto cappellino?
indicherà gli altri personaggi.
movimento d'orrore degli attori.
potrei al massimo confidarlo, e non vorrei neanche a me stesso.
siamo qua in cerca d'un autore.
lo guardi!--indifferente, gelido lui, perché è il figlio legittimo, lui!
per piacere, faccia dare un po' di luce.
subito, all'apparizione, gli attori e il capocomico schizzeranno via dal palcoscenico con un urlo di spavento, precipitandosi alla scaletta e accenneranno di fuggire per il corridojo.
poi, rivolgendosi ai personaggi: e loro si levino!
s'interromperà alle negazioni di lei; aprirà le braccia, in atto disperato, vedendo l'impossibilità di farsi intendere da lei, e si rivolgerà al capocomico: no, vede?
ci vuole un bel coraggio però--dico--venire a buttarmelo davanti così...
il primo attore (ai suoi compagni).
gli attori, soddisfatti, approveranno e applaudiranno il loro capocomico.
la figliastra (a capo chino, con contenuto ribrezzo).
come vuole che sieno, loro , se sono gli attori?
il figlio (facendosi avanti lentamente).
fra un quarto d'ora, venti minuti, siano di nuovo qua.
un luogo dove si giuoca a far sul serio.
il capocomico (risalendo, tentato, sul palcoscenico).
ma si sa che può cangiare, sfido!
lei è la ragione, e sua moglie l'istinto: in un giuoco di parti assegnate, per cui lei che rappresenta la sua parte è volutamente il fantoccio di se stesso.
e per me è lui, anche da prima ch'io nascessi.
ma no, signore, guardi: non potrei neanche portarlo.
se ora io me la vedo qua è ancora per questo, solo per questo, sempre, sempre, per rinnovarmi sempre, presente, lo strazio che vivo e ho sofferto anche per lei!
e lancerà un'occhiata al primo attore.
il capocomico (con uno scatto, parandoglisi davanti per un'idea che gli sorgerà all'improvviso).
la prima attrice solleverà un po' il capo socchiudendo penosamente; come per disgusto, gli occhi, e poi a un giù del capocomico crollerà due volte il capo.
qua c'è l'attore che lo rappresenta; e basta!
la figliastra (subito, per prevenirlo, ma contenendo il ribrezzo).
gli attori torneranno a ridere.
il capocomico (seguitando senza badare all'interruzione).
al direttore di scena: manca qualcuno?
la madre (con un grido straziante, accorrendo col figlio e con tutti gli attori in mezzo al subbuglio generale).
credono d'averla in sè, loro, l'espressione?
non pretenderà che le si edifichi qua, tal quale, quel retrobottega che lei conosce, di madama pace!
sissignora, paraventi ne abbiamo tanti, non dubiti.
ma non è qui, veda, non già perché sia morto.
avrà ciascuno, poi, la sua parte scritta.
sissignore, anch'io--lo ammetto!
il capocomico (alla figliastra, urlando).
forse perché non c'è là indicherà la buca del suggeritore un copione che ci contenga?
ne portiamo ancora il lutto, come vede.
ecco, si mettano da questa parte indicherà la sinistra e stiano bene attenti!
si credono forse in un caffè-concerto?
è appunto questo il suo dramma, signore.
eh via, lei deve aver recitato!
per sua fortuna è morto: da due mesi, glie l'ho detto.
quando non sarà più l'ora della prova.
perché non ho mai fatto l'autore, io!
la guardi, signore, la guardi...
dopo tanti anni di lontananza, e tutto ciò che era accaduto...
battendo di nuovo le mani: attenzione, attenzione!
vedrà che scene verranno fuori!
non ho mai sentito codesta parola!
risalirà sul palcoscenico, poi, rifacendo lui la parte fin dall'entrata: -- buon giorno, signorina...
non c'è soltanto il suo, scusi!
le è parso ch'io l'abbia scacciata!
ma non se ne curi, non se ne curi, quanto a questo!
oh, ma lui glielo leva subito, l'impaccio, sa!
ho risposto a lui, che non per mia colpa né per mio piacere abbandonai la sua casa e mio figlio!
--ma si rimedia col trucco, si rimedia col trucco, caro signore, per ciò che riguarda la figura!
il figlio (colluttando con lui e alla fine buttandolo a terra presso la scaletta, tra l'orrore di tutti).
il padre (subito, non riuscendo a contenersi).
lei darà domani di noi quello spettacolo che crederà, concertandolo a suo modo.
il dramma scoppia, signore, impreveduto e violento, al loro ritorno; allorché io, purtroppo, condotto dalla miseria della mia carne ancora viva...
e mi pare che di questo, chi sia chiamato a giudicare di noi, dovrebbe tener conto.
oh, si smarrirà, guardandosi attorno e risalirà sul palcoscenico e questa madama pace?
la figliastra, graziosamente, sorridendo maliziosa, farà più volte cenno di no, col dito.
e io, con tutto il mio lutto nel cuore, di appena due mesi, me ne sono andata là, vede?
che cosa orribile è stata pensata per te!
come mi vede: avrebbe già potuto accorgersene!
il capocomico (fra stordito e irato).
quando mai ti sei curato di me?
stare a sentire e guardare per ora!
ma quei due piccini là, li ha lei sentiti parlare?
il capocomico le si accosterà quasi paternamente, e le dirà per confortarla: il capocomico.
signore, in nome di queste due creaturine, la supplico...
--si dissuga, signore, si dissuga tutto!
il capocomico (risalendo sul palcoscenico).
la madre (avventandosi per separarli).
segua le scene, man mano che saranno rappresentate, e cerchi di fissare le battute, almeno le più importanti!
poi al padre soltanto: qua lei attaccherà com'abbiamo stabilito!
in tono confidenziale: mi raccomando, si metta di tre quarti, perché se no, tra le astruserie del dialogo e lei che non si farà sentire dal pubblico, addio ogni cosa!
e dica per giunta che lei, con codesta commedia che viene a rappresentarmi qua, è più vero e reale di me!
io vorrei sapere però, quando mai s'è visto un personaggio che, uscendo dalla sua parte, si sia messo a perorarla così come fa lei, e a proporla, a spiegarla.
ma scusi, è naturalissimo, signore!
e appena gli attori se ne saranno andati, salutandolo: ehi, elettricista, spegni tutto!
quelli là sono i nostri cappelli!
di giorno, su un palcoscenico di teatro di prosa.
non c'entro, e non voglio entrarci, perché sai bene che non son fatto per figurare qua in mezzo a voi!
e prestino ascolto quando spiego!
ma faccia che si capisca bene, la prego, signore, per la mia coscienza ch'io cercai in tutti i modi-- la figliastra (interrompendo con sdegno, e seguitando).
la prima attrice (subito, con sdegno).
alle martellate accorrerà dalla porta dei camerini il direttore di scena.
al capocomico già nella sala: mi deride, signore, per questa frase che ho trovato in mia scusa.
gli attori, prima stupefatti, poi ammirati di questa evoluzione, scoppieranno in applausi come per uno spettacolo che sia stato loro offerto.
deve rappresentare la terribile scena del giardino con sua madre!
non ha ritegno di portare davanti a tutti la sua vergogna e la nostra!
--io potrei indirizzarla a qualcuno...
lei non sa che impaccio danno i ragazzi sulla scena.
il capocomico (alzandosi e indicando).
questo, questo, signore, io sento sopratutto.
il direttore di scena (segnando su un foglio di carta).
io veramente non mi ci ritrovo.
ma appena lui mi vide entrare-- il figlio.
forse lei, invece, non può comprendere noi.
la commedia non ha atti né scene.
il primo attore (al capocomico).
due cipressetti qua davanti a questa vasca!
ah, se crede che io debba prestami a simili scherzi...
accennerà con malizia il prends garde à tchou-thin-tchou di dave stamper ridotto a fox-trot o one-step lento da francis salabert: la prima strofa, accompagnandola con passo di danza.
ma no, scusi, io non rido di lei.
eh, far parer vero quello che non è; senza bisogno, signore: per giuoco...
lo so bene anch'io che ciascuno ha tutta una sua vita dentro e che vorrebbe metterla fuori.
il figlio (guardandola appena).
quanto più danno a noi, tanto più rimorso per lui!
so che con mio padre, finché visse, tu fosti sempre in pace e contenta.
subito, di nuovo, alla riprensione del capocomico, ella resterà come assorta e lontana, con la risata a mezzo.
sì, quando il pubblico era forse come quella bambina lì!
gli attori accenneranno di scappar di nuovo dal palcoscenico.
pallidissimo; ma già investito nella realtà della sua vita creata, sorriderà appressandosi dal fondo, come alieno del dramma che sarà per abbattersi su di lui.
nel mentre, il suggeritore avrà preso posto nella buca, accesa la lampadina e steso davanti a sè il copione.
rivolgendosi agli attori: vuol dire che faremo poi le prove tra noi, come vanno fatte.
in una conferenza venire a scodellare davanti al pubblico tutto quel che gli bolle in pentola!
sì, stiano a sentire che squarcio di filosofia, adesso!
ma creda, signore, che dopo avermi sposata...
non dovrebbe più essere così...
il padre (afferrandolo per il petto, e scrollandolo).
si fermeranno a metà del palcoscenico, rimanendo lì come forme trasognate.
e così dicendo, scenderà per una delle scalette nella sala e resterà in piedi davanti al palcoscenico, come a cogliere, da spettatore, l'impressione della scena.
lasci far prima a lei indicherà la prima attrice il cenno di sì.
a questo punto la prima attrice, che si sarà macerata vedendo il primo attore civettare con la figliastra, si farà avanti e domanderà al capocomico: la prima attrice.
ma io la prego di credere che la professione del comico, caro signore, è una nobilissima professione!
si avanzerà di qualche passo verso il capocomico, e soggiungerà: ma non soltanto per noi, del resto, badi!
sissignore, ma creda, creda, che fa un effetto così strano-- il capocomico.
velata da un fitto crespo vedovile, vestirà umilmente di nero, e quando solleverà il velo, mostrerà un viso non patito, ma come di cera, e terrà sempre gli occhi bassi.
ma qui non c'è nessun autore, perché non abbiamo in prova nessuna commedia nuova.
il capocomico (alla figliastra).
non c'è stata nessuna scena fra me e lei!
con le treccine sulle spalle e le mutandine più lunghe della gonna--piccina così--me lo vedevo davanti al portone della scuola, quando ne uscivo.
il capocomico e i sei personaggi attraverseranno il palcoscenico e scompariranno.
glielo può attestare anche lei!
io ero entrata nella sua camera.
per carità, non dicano l'illusione!
mi s'avvicinò, mi carezzò; e trasse da quell'involto una bella, grande paglia di firenze con una ghirlandina di roselline di maggio--per me!
vorrei sapere chi sono quei là.
--appena morto mio padre.-- il padre (subito, per non darle tempo di parlare).
e così conversando tra loro, gli attori sgombreranno il palcoscenico, parte escendo dalla porticina in fondo, parte rientrando nei loro camerini.
ma creda che a noi pare un'altra cosa, che vorrebbe esser la stessa, e intanto non è!
e non mi par l'ora, creda, non mi par l'ora!
eh, ma il meglio viene adesso!
per i mobili, su per giù, mi pare che ci siamo!
feci per accostarmi; e allora...
e vedrà che da questo il dramma acquisterà un grandissimo valore.
non ho proprio nulla, io, da far qui!
il padre (accorrendo a lui, convulso).
io la invito anzi a uscire da questo giuoco guardando la prima attrice, come per prevenire --d'arte!
viejito, linda; ma mejor para ti: ch'i se no te dò gusto, te porta prudencia!
la figliastra (sorgendo in piedi).
al primo attore: possiamo subito provarla, no?
riprenda, riprenda, ché va benissimo!
se la sua realtà può cangiare dall'oggi al domani...
il direttore di scena (al capocomico).
erano là, in una busta cilestrina sul tavolino di mogano, là nel retrobottega di madama pace.
si sarà fatta, a comando, una misteriosa scena lunare, che indurrà gli attori a parlare e muoversi come di sera, in un giardino, sotto la luna.
il capocomico (al figlio, con ansia).
--ma è dunque vero?--sviene davvero?
la figliastra (accorrendo, al capocomico).
il direttore di scena (battendo le mani per richiamarli alla disciplina).
siamo venuti appunto per questo qua da lei!
perché aveva trovato fuori non so che collocamento.
al giovinetto, con rabbia: non è vero?
e anche quella bambina, che è anzi la prima ad andarsene...
lei crede, con codeste uova che sbatte, di non aver poi altro per le mani?
lei indicherà la figliastra è qui per cogliermi, fissarmi, tenermi agganciato e sospeso in eterno, alla gogna, in quel solo momento fuggevole e vergognoso della mia vita.
ma mi permetta di farle osservare che, se pazzia è, questa è pur l'unica ragione del loro mestiere.
e le par poco il peso di tanto rimorso su lui?
e poi, in casa, c'è da svolgere tutta la parte di quel povero ragazzo lì, smarrito, come le ho detto.
su, su, portati via tutto, e lasciami disporre la scena per il secondo atto del giuoco delle parti.
subito, dietro il fondalino, come per uno sbaglio d'attacco, s'accenderà un riflettore verde, che proietterà, grandi e spiccate, le ombre dei personaggi, meno il giovinetto e la bambina.
basteranno due fiancate e un fondalino con la porta.
non volevo dir questo, infatti.
l'attrice giovane (interrompendolo).
qua bisogna rispettare le esigenze del teatro!
è il segno della sua dedizione.
il padre (con dignità, ma senza alterigia).
quella che per loro è un'illusione da creare, per noi è invece l'unica nostra realtà.
il capocomico (piano, notando quello sguardo, si rivolgerà al figlio con crescente apprensione).
e intendo, infatti, il giuoco della loro arte, che deve dare appunto--come dice il signore--una perfetta illusione di realtà.
spaventevole, signore, creda, spaventevole, la sua si picchierà sulla fronte sordità, sordità mentale!
s'interpreterà così anche il senso profondo della commedia.
garantisco, garantisco, per questo primo atto!
e ridiscenderà dal palcoscenico per cogliere l'impressione della scena.
venga qua con me nel mio camerino.
la figliastra (tentando d'intromettersi).
il capocomico (con lieta sorpresa).
mi dica con voce nuova, come uno che venga da fuori: buon giorno, signorina .
e io non dico di rappresentar questo.
forse potrà venir fuori veramente qualcosa di straordinario...
io vedo questa accennerà alla madre come amalia, signore.
ma questo senza dubbio, signore!
così non si può andare avanti!
veniamo al fatto, veniamo al fatto, signori miei!
per quello lì indicherà il figlio lo dice!
siamo dello stessissimo parere!
e lei non può soffrirlo, si sa!
e là, lei, un giorno, incontrò-- la figliastra (indicando il padre).
m'interessai con una incredibile tenerezza della nuova famigliuola che le cresceva.
come se si vedesse ancora là in quello scrittojo e avesse fastidio della presenza di tutti quegli attori: se loro tutti se n'andassero!
la figliastra, che lo avrà seguito con gli occhi in atteggiamento di sfida, scoppierà a ridere.
ha da rappresentare il guscio delle uova che sbatte!
e l'ho dichiarato fin da principio!
rintronerà dietro gli alberi, dove il giovinetto è rimasto nascosto, un colpo di rivoltella.
le toglierà dalle mani il cappellino.
ma ora forse indovino anche perché il nostro autore, che ci vide vivi così, non volle poi comporci per la scena.
tornando a rivolgersi agli attori: va trattata, naturalmente, con un po' di leggerezza-- il primo attore.
lo mirerà un po' come soddisfatta: poi dirà, cupa: ah!
guardi quel ragazzo, che se ne sta sempre presso la madre, sbigottito, umiliato...
l'illusione da creare, qua, agli spettatori-- il primo attore.
ma se i personaggi siamo noi...
siamo già in ritardo di dieci minuti.
e noi pensiamo piuttosto a metter su la commedia, se ci riesce!
poi al capocomico: --immagini che cuore può aver lei di mostrare qua ai suoi attori quello che prova; ma è tanta la brama d'accostarsi a lui, che--eccola--vede?
questo è un giuoco di bussolotti!
leone gala, guido venanzi, filippo detto socrate.
la madre, con la bambina per mano, e il giovinetto saliranno i primi scalini della scaletta e resteranno lì in attesa.
ma via, faccia entrate questo vièchio señor porqué se amusi con migo!
e questa povera madre--lui--che è la madre comune di noi tutti--non la vuol riconoscere per madre anche sua--e la considera dall'alto in basso, lui, come madre soltanto di noi tre bastardi--vile!
il figlio (dopo un momento d'esitazione).
se lo faccia dire da lei stessa, come è stato.
dice forse per ciò che ne penserebbero a casa, vedendola rientrare con un cappellino nuovo?
rivolgendosi in fondo: chi sono lor signori?
stando insieme, capirà, per forza s'anticipa tutto.
veniva a vedermi come crescevo.
anche con un po' di danaro, sì, sì, anche con un po' di danaro!
il capocomico (non comprendendo).
l'abbraccerà, stringendosela sul seno e dondolandosi un po'.
ma lascia star me, ché io non c'entro!
recitare, presentarsi loro davanti al pubblico?
il capocomico (ammirato e convinto).
il capocomico (arretrando, al grido; fino alla ribalta, fra lo sgomento degli attori).
il momento eterno, com'io le ho detto, signore!
entreranno, saluteranno il direttore di scena e si saluteranno tra loro augurandosi il buon giorno.
ma lasci che dica, la critica.
--con la nostra rappresentazione-- il capocomico.
la rappresentazione sarà interrotta per una ventina di minuti.
la prima attrice (rientrando da destra, addolorata).
dunque, stiano bene attenti: di là, la comune.
rivolgendosi alla figliastra: riattacchi, prego, signorina!
il figlio (senza muoversi dal suo posto, freddo, piano, ironico).
col sopravvenire di lei, della madre-- la figliastra (subito, perfidamente).
c'è venuta qualche altra volta?
ma bisogna che prima venga fuori, ben chiara, la scena tra lei e quella lì.
ma dico, dovrò avere anch'io il mio tempo per lavorare!
eh, dico, la rappresentazione che farà--anche forzandosi col trucco a somigliarmi...
le attrici (un po' sorprese, un po' ridendo, a coro).
orrore, orrore: perché nessuna donna più gli può dare amore.--e quando si capisce questo, se ne dovrebbe fare a meno...
crediamo d'intenderci; non c'intendiamo mai!
andiamo avanti, andiamo avanti, santo dio, e veniamo al fatto, signori miei!
gli attori si faran subito intenti alla scena che comincia.
si sforzerà di sorridere e aggiungerà: bisogna proprio ch'io non pensi, che sono vestita così.
accorsi; mi precipitai per ripescarla...
perché non ho mai fatto scene, io; ha capito?
ma bisogna che lei si spieghi chiaramente.
e va bene: crescendo soltanto negli occhi , è vero?
venga, venga un po': mi faccia vedere!
al direttore di scena: applicherà la bussola in fondo, e metterà le tendine.
l'attor giovane (indicando la figliastra).
no, signore: me lo levo da me!
e togliamolo, togliamolo via subito, allora, codesto vestitino!
non sono forse abituati lor signori a vedere balzar vivi quassù, uno di fronte all'altro, i personaggi creati da un autore?
e poco dopo il palcoscenico sarà illuminato in tutto il lato destro, dove staranno gli attori, d'una viva luce bianca.
dirà queste ultime parole con voce tremante di commozione.
la segni, mi faccia il piacere.
ma d'altra parte, capiranno, non possiamo mica appendere i cartellini o cambiar di scena a vista, tre o quattro volte per atto!
perché vuoi farmi credere un'ingrata, figlia?
il suggeritore (leggendo c.s.).
al trovarobe: lei provveda intanto una busta, possibilmente cilestrina, e la dia al signore.
se lui vuol esser subito pronto, io sono prontissima!
perché un personaggio ha veramente una vita sua, segnata di caratteri suoi, per cui è sempre qualcuno .
i personaggi non dovranno infatti apparire come fantasmi , ma come realtà create , costruzioni della fantasia immutabili: e dunque più reali e consistenti della volubile naturalità degli attori.
sa scrivere appena; ma poteva farmi scrivere dalla figlia, da quel ragazzo, che erano in bisogno!
la bambina e il giovinetto seguiranno la madre; poi il figlio, che si terrà discosto, in fondo; poi la figliastra, che s'apparterà anche lei sul davanti, appoggiata all'arcoscenico.
non m'era mai capitata una cosa simile!
la figliastra (appena la madre accennerà di quietarsi, soggiungerà, cupa e risoluta).
al capocomico: tranne che non voglia esser lei...
noi siamo qua tra noi, adesso, ignorati ancora dal pubblico.
noi non siamo mica dentro di lei, e i suoi attori stanno a guardarci da fuori.
non voglio fare offesa ai suoi attori.
e per il nome, se lei vuole amalia , sarà amalia; o ne troveremo un altro.
poi, chiamando per nome il direttore di scena e consegnandogli il cagnolino: per piacere, me lo chiuda nel camerino.
madama pace (facendosi avanti, con una grand'aria di importanza).
di nuovo, volgendosi con uno sguardo d'intelligenza al primo attore: mi spiego?
il capocomico (soprappreso, stordito).
ma già, se dev'essere la signora...
questo tuo appartarti, così crudele per me, per tua madre che, rientrata in casa, ti vede quasi per la prima volta, così grande, e non ti conosce, ma sa che tu sei suo figlio...
e com'è dunque vedova, se lei è vivo?
siamo su un palcoscenico, cara!
--ma badate che è buffo sul serio!
ah, no me par bona crianza che loro ridano de mi, si yò me sfuerzo de hablar, como podo, italiano, señor!
il capocomico, vedendole, schizzerà via dal palcoscenico, atterrito.
mentre un uomo--non dico lei, adesso--un uomo così in genere, può non esser nessuno .
ma forse è stato per causa tua; appunto per codeste tue troppe insistenze, per le tue troppe incontinenze!
gliele posso segnar subito io!
nessuno ha mai osato ridersi di me!
e dopo averla staccata da lui: bruto, bruto, è mia figlia!
s'avvierà; ma poi tornando a volgersi agli attori: --mi raccomando, eh!
rivolgendosi alla figliastra: e dico, se la bambina, sorprendendolo così a spiare, accorresse a lui e gli cavasse di bocca almeno qualche parola?
(ero una povera, umile donna...) il padre.
non è vero; non l'ho acquietato in me soltanto con le parole.
serve in apparenza le migliori signore, ma ha tutto disposto, poi, perché queste migliori signore servano viceversa a lei...
ma non tanto, creda, per il fastidio, per l'afa--vera afa--che ne avevo io, quanto per la pena--una pena angosciosa--che provavo per lei.
io intesi di fare il loro bene--e anche il mio, sì, lo confesso!
che vuol fare coi cappellini delle signore?
il capocomico (non potendone più).
il capocomico (con le mani alla testa).
la figliastra (venendo avanti come trasognata).
non speri che parli, finché c'è quello lì!
oh, dunque: veniamo al secondo atto!
gli dia modo di rappresentarlo!
eppure vivono eterni, perché--vivi germi--ebbero la ventura di trovare una matrice feconda, una fantasia che li seppe allevare e nutrire, far vivere per l'eternità!
lo avevo dato a balia, signore, in campagna, a una contadina, non parendomi lei forte abbastanza, benché di umili natali.
così dicendo, straziata dal ricordo, romperà in un pianto lungo, disperato, abbattendo il capo sulle braccia abbandonate sul tavolino.
sovvenendosi: ma già, a proposito!
e le assicuro che tutto questo m'interessa, m'interessa vivamente.
basterà stendere in prima, appena appena, una traccia--e provare!
affonderà la testa nel petto del padre, e con le spalle alzate come per non sentire il grido, soggiungerà con voce di strazio soffocato: grida, come hai gridato allora!
il padre (facendosi avanti, seguito dagli altri, fino a una delle due scalette).
il padre (ferito e mellifluo).
il capocomico (al suggeritore).
perché è la mia condanna, tutta signore: tutta la nostra passione, che deve culminare nel grido finale di lei!-- indicherà anche lui la madre.
dico, non sarà la prima volta, spero...
ma su una bella, cara testolina come la sua, vorrei che figurasse un più degno cappellino.
la figliastra (schernevole, con perfida grazia di caricata impudenza).
il padre (al capocomico, fremendo).
non faccia la spiritosa!--questa è la scena!
mi crederà, signore, se le dico che non mi passò neppur lontanamente per il capo il sospetto che quella megera mi dava lavoro perché aveva adocchiato mia figlia...
il capocomico (di nuovo sulle furie).
ho sempre avuto di queste maledette aspirazioni a una certa solida sanità morale!
lei starà a vedere-- la figliastra (subito aggiungendo).
le portiamo al contrario un dramma doloroso.
a un certo punto, uno dei comici potrà sedere al pianoforte e attaccare un ballabile; i più giovani tra gli attori e le attrici si metteranno a ballare.
ah, nel sole, signore, felice!
lei ha giurato di farsi sempre aspettare.
e comprendo, comprendo tutto il suo orrore, signorina; ma comprenda anche lei che tutto questo sulla scena non è possibile!
se proprio perché tu sei così-- il figlio (con esasperazione violenta).
e si terrà conto di questo in principio sopratutto!
e perché non lo cacciava via, scusi, quel suo segretario?
ma tutto questo è racconto, signori miei!
ma lo vuol vedere davvero, il dramma?
morrà l'uomo, lo scrittore, strumento della creazione; la creatura non muore più!
perché tutto questo è antefatto.
e in me, poi, è la passione stessa, veda, che diventa sempre, da sè, appena si esalti--come in tutti--un po' teatrale...
là, dietro quel paravento, e con queste dita che mi ballano dall'onta, dal ribrezzo, mi sono sganciato il busto, la veste...
non può dunque dar luogo, come vede, a nessuna azione da parte mia.
e qualcuna dovrebbe essere così gentile di levarsi anche il mantello.
alle grida reiterate del capocomico, il macchinista butterà giù il sipario, lasciando fuori, davanti alla ribalta, il capocomico e il padre.
c'è venuta qualche altra volta?
le sembra un mestiere da pazzi, il nostro?
ecco, sì: perché è stato veramente così, signore!
il padre (dominando le proteste).
il direttore di scena (segnando).
il padre (resterà, al gemito, come impietrato per un lungo momento; poi riprenderà col tono di prima).
capirà, signore: nati, come siamo, per la scena...
eh cià, señor; porqué yò nó quero aproveciarme...
con un urlo che riempie tutti di sgomento: no, rosetta mia, no!
poi qualche attaccapanni, è vero?
si scosterà per vedere l'effetto: e appena il giovinetto eseguirà l'azione tra lo sgomento degli attori che resteranno impressionatissimi: ah, benissimo...
ma vi assicuro ch'era molto pallido, molto pallido in quel momento!
il padre (avanzandosi un poco anche lui).
rivolgendosi al giovinetto: venga, venga avanti lei, piuttosto!
la verità, fino a un certo punto!
scaffali di libri e vetrine con ricche suppellettili da tavola.
ma lascia questo povero ragazzo!
mi aveva tolto prima dal petto il figlio, signore.
ma possibile, signore, pretendere da me-- dopo --che me ne stessi come una signorinetta modesta, bene allevata e virtuosa, d'accordo con le sue maledette aspirazioni a una solida sanità morale ?
rivolgendosi di nuovo al primo attore: sissignore, il guscio: vale a dire la vuota forma della ragione, senza il pieno dell'istinto che è cieco!
il figlio (scorrendo l'attor giovane che l'osserva).
non so, a sentir come false, con un altro suono, le mie stesse parole.
ci sono qua certi signori, che chiedono di lei.
e per vivere eterna non ha neanche bisogno di straordinarie doti o di compiere prodigi.
poi, riprendendo, rivolto alla prima attrice: non sarà la prima volta, è vero?
ma appunto per questo, per la tua umiltà ti sposai, che amai in te, credendo...
soltanto per sapere, signore, se veramente lei com'è adesso, si vede...
gli attori si guardano tra loro, sbalorditi.
la figliastra (abbassando il capo, con profonda voce, dopo una pausa di raccoglimento).
il primo attore (quasi contemporaneamente).
les chinois sont un peuple malin, de shangai à pekin, ils ont mis des criteaux partout: prenez garde à tchou-thin-tchou!
ci guarda, aizzosa, invitante.
uscio laterale a sinistra per cui si va nella cucina.
il capocomico (con finto ironico stupore).
chiamando per nome un apparatore: ehi, calami qualche spezzato d'alberi!
per appenderli, un momentino...
rivolgendosi al capocomico per indicargliela: --guardi, s'era alzata, s'era alzata per trattenerlo...
difatti la madre si sarà accostata, e appena la figliastra finirà di proferire le ultime parole, aprirà le braccia per significare che acconsente.
la greppina famosa di madama pace!
così alla meglio, adesso, per dare un'idea.
ma levatemela davanti, allora!
il capocomico (al direttore di scena).
gli strapperà la mano dalla tasca e, tra l'orrore di tutti, scoprirà ch'essa impugna una rivoltella.
e stato proprio per codesto suo contegno, se mi sono avvalsa di quella ragione ch'egli chiama vile ; la ragione per cui entrai nella casa di lui con mia madre--che è anche sua madre--da padrona!
potremmo esser noi la loro commedia nuova.
e che si nasce anche personaggi!
ora lei intende la perfidia di questa ragazza?
e io non sono subito di scena.
e per averne una prova, andavo a vedere quella bambina all'uscita della scuola.
intuisco, intuisco che c'è materia da cavarne un bel dramma!
e poiché il ragazzo non si muove: avanti, avanti!
il dramma viene adesso, signore!
mi dica lei, signore, se potevo indovinare in lui tutto questo sentimento.
il capocomico (che comincerà a interessarsi vivamente).
oh, ma guardate che ci vuole una bella faccia tosta!
signore, quello che io provo, quello che sento, non posso e non voglio esprimerlo.
con l'orrore del mio corpo contaminato, accanto a lei che mi stringeva forte forte coi suoi braccini amorosi e innocenti.
rivolgendosi all'attore che farà la parte di socrate: lei entrerà e uscirà da questa parte.
e fu un vero delitto, signore, perché chi ha la ventura di nascere personaggio vivo, può ridersi anche della morte.
gli s'appresserà, gli poserà una mano sulla spalla, lo condurrà dietro allo spezzato d'alberi.
al direttore di scena: guardi se c'è una vetrina piuttosto lunga e bassa.
dunque, la prima scena è della signorina con madama pace.
avevo bisogno, proprio bisogno di crederla in pace, tutta intesa alle cure più semplici della vita, fortunata perché fuori e lontana dai complicati tormenti del mio spirito.
guido venanzi ascolta, seduto.
senza pregiudizio delle altre così così!
povero amorino mio, tu guardi smarrita, con codesti occhioni belli: chi sa dove ti par d'essere!
il figlio (afferrandolo anche lui).
penseremo noi a trovare il tono giusto!
rivolgendosi a un servo di scena: vada a prendere la carta nel mio camerino.--molta, molta--quanta ne trova!
oh, signore, la supplico d'impedire a quest'uomo di ridurre a effetto il suo proposito, che per me è orribile!
ritornano qua, a mia insaputa, per la stolidaggine di lei.
voltandosi verso la madre: grida, grida, mamma!
eseguirà, andando a prendere il suo cappello dall'attaccapanni.
dall'altra parte, sul davanti, un tavolino e una poltrona con spalliera voltata verso il pubblico, per il direttore-capocomico.
escirà furiosa raccattando la parrucca e guardando fieramente gli attori che applaudiranno sghignazzando.
il suggeritore (seguitando a leggere nel copione).
ma se è già tutto avvenuto, scusi!
e poi, fra la confusione e le grida sconnesse degli altri: ajuto!
bellissima, vestirà a lutto anche lei, ma con vistosa eleganza.
come sarebbe a dire, scusi, una prova?
lasciamo andare, lasciamo andare!--capirà, caro signore, che senza l'autore...
signore, ciascuno--fuori, davanti agli altri--è vestito di dignità: ma dentro di sè sa bene tutto ciò che nell'intimità con se stesso si passa, d'inconfessabile.
verrà presso al capocomico per dirgli come in confidenza: io credo che fu piuttosto, signore, per avvilimento o per sdegno del teatro, così come il pubblico solitamente lo vede e lo vuole...
perché--veda--qua per lei e per i suoi attori si tratta soltanto--ed è giusto--del loro giuoco.
il capocomico (subito trattenendolo).
il capocomico (interrompendo, rivolto al suggeritore nella buca e risalendo sul palcoscenico).
mi costrinse, mi costrinse ad andar via con quello!
mi hanno fatto perdere una giornata!
quello lì, indicherà il figlio allevato fuori--non so--appena ritornato in casa, non mi parve più mio.
serve tutto, perché io colga anche così, confusamente, i vari elementi.
guardi la mia pietà, tutta la mia pietà per questa donna indicherà la madre è stata assunta da lei come la più feroce delle crudeltà.
m'ha reso folle quel grido!--lei può rappresentarmi come vuole signore: non importa!
e dovrebbe esser grato, mi sembra, di questa loro attenzione!
io sono con tutti i miei diavoli in testa...
il padre (anche lui al capocomico).
il capocomico (stordito, guardando i suoi attori rimasti anch'essi come sospesi e smarriti).