om kvindens stilling uttaler han sig ogsaa i nils klim paa lignende maate.
da kom der bud om at en av bispene, som hadde været i saksland og hadde tat veien hjem over norge, var kommet til landet og nu kom ridende til tinge.
omkring brøt striden løs mellem de to partier som efter hvert hadde dannet sig.
om vinteren var der tomt i slottet, og da kunde han tumle sig om i de store saler og beundre maleriene i dem.
ved sine langvarige og hyppige besøk i norge, især ved hirden, fik de leilighet til at holde ved like disse fortællinger og føre dem videre.
literaturhistorien maa ta hensyn til det og tar derfor ofte med meget av fagliteraturen.
karakterskildringene er ypperlige; især har han forstaat at fremstille forskjellige kvindeskikkelser.
ibsen er mer end nogen anden norsk digter blit kjendt og læst ute i verden.
intelligenspartiet vilde nu rigtig vise wergeland sin foragt og samlet sig i parkettet med piper, barnetrompeter og andre instrumenter.
en stor del av dem er om askeladden den klodsete, fillete, som graver i asken.
da han kom til norge, var harald og magnus den gode konger begge to.
jeg befandt mig paa krigsfot , siger han selv, med det lille samfund hvor jeg sat indeklemt av livsvilkaar og omstændigheter.
hans provincial-blade , som han begyndte at gi ut da han var flyttet tilbake til sin fødeby bergen, viser det klart.
den gamle danske adel hadde nu sin glanstid; tidsrummet er derfor ogsaa blit kaldt adelsperioden .
av hans mange digterverker kan merkes salmer og aandelige sange og optrin af kjæmpelivets undergang i nord .
de ord av adam homo : skal man nødvendig mads og mette ligne fordi man ikke hagbart er og signe?
han var en urolig natur, som let gav efter for sine indskydelser og lidenskaper.
her heter det: træd ut paa fjeldets styrtning her og la min hjembygds fagre dale en samlet hilsen dristig tale til dig fra landet fjern og nær!
den danske adel, som var blit knækket ved indførelsen av enevældet i , blev trængt unda av en ny, tysk hofadel; den blev fulgt av en sværm tyske haandverkere og handelsmænd.
ogsaa helter fra fremmede land f.
hans sidste dramatiske arbeide blev syngespillet fiskerne , som ganske visst er hans bedste skuespil.
troll og trollkjærringer forekommer ved siden av konge, amtmand, prest og skriver.
sammen med visene og sangene skapte de vor nationalromantik; de aapnet veien for en sammensmeltning av kulturmotsætningene i norge.
han har skrevet et par skuespil, saaledes utan hovding med emne fra politikken; han har skrevet flere fortællinger; i solvending vender han sig mot naturalismen.
alt grundtvigs arbeide, i skrift og tale, hadde til hensigt at vække kristenlivet og at opdra og forædle folket gjennem sand oplysning .
her kan man tydelig følge ibsens arbeidsmaate og se hvilket arbeide han har lagt paa sine verker.
som før kjæmpet bjørnson med i alle store strids-spørsmaal som var oppe.
paa den skjønneste maate kommer den frem i hans dalvise det er min sjæl en frydfuld trang .
navnet skuespil har dramaet faat fordi det i regelen er bestemt til at bli opført paa et teater eller en skueplads.
som var det kjempor, spør eg, kven som vinner av den og denne andre høge nut.
han svarte at der hørte mer til at gifte sig end en tarvelig indkomst; man maatte ogsaa ha noget at sætte bo med.
i vor literatur-historie og vor sprog-utvikling danner de et vendepunkt.
han fører frem for os med like stort mesterskap sjøfolk og bønder og sakførere, matadorer i smaabyene, sjø-officerene paa verftet, sypiken i det daglige slit, embedsfamilien oppe i bygdene .
da han hadde tat juridisk embeds-eksamen, var han i flere aar sakfører paa kongsvinger, men skrev samtidig lyriske digt, mest leilighetsdigt, og avisartikler.
maten blir mig bitter i munden, siger han et sted, ved at vite saa megen elendighet; jeg synes ikke jeg har ret til at spise mig mæt.
blandt rationalismens dygtigste motstandere kan av danske nævnes den ædle og modige biskop nicolai edinger balle.
størst betydning har han som saga-oversætter .
i tyskland blev han kjendt med goethe og med førerne for den romantiske skole.
hans religiøse digtning er kraftig og naturlig.
folke-eventyret er en fri lek av indbildningskraften, som fører os ind i en trylleverden, hvor virkelig og uvirkelig, naturlig og overnaturlig gaar i ett.
særlig blev de nærmeste aar efter teaterslaget en rik læretid for ham.
da vi kom til huset, lot han bærerne stanse utenfor; han vilde se mit hjem saaledes kaldte han det alt og gik noksaa raskt ind ad porten.
da fik han friplads hos edvard storm i efterslegts-selskapets realskole , hvor han gik i fire aar.
han gav ogsaa ut en liten bok heimsyn , et utsyn over skapningen og menneskja .
paa komiske fortællende digt: wessel: smeden og bageren .
paa denne reise gjorde han ogsaa en avstikker til tyskland , hvor han hadde flere eventyr.
wergeland beundret karl johan som en av heltene fra napoleons-tiden.
nogen større betydning for literaturen fik aldrig det selskap.
oehlenschläger aapnet nu øinene for fortidens nationale liv.
efter opfordring av den danske dronning, gav vedel ogsaa ut hundrede danske folkeviser , som derved blev tilgjængelige for alle, og sansen for dem blev holdt levende i folket .
ogsaa i disse digtsamlinger er der baade naturdigt og romanser.
heibergs mor, begyndte sin forfattervirksomhet senere end sin søn, i sit de aar, og blev sikkert tilskyndet av ham til det.
literaturen i de næste aar er fyldt av samfundsskildringer fra samtiden.
likesom hauch var han med i tylvten .
fuld av digterlængsel gik jeg fra indtryk til indtryk, til det sidste, avskedens.
han gav nu ut en, hvori halvdelen var hans egne salmer; men den møtte motstand og blev ikke godkjendt.
flere arbeidet med oversættelser av de gamle sagaer.
hans far var dansk, moren norsk.
skaldene digtet helst om de store begivenheter, først og fremst om kongenes og høvdingenes stordaader draapa eller flokk .
desuten var tiden ikke god for teaterstykker.
vedel og peder syv bygde paa i det følgende saakaldte lærde tidsrum.
da han var fem aar gammel, flyttet familien til nesset egl.
fremdeles blev øen hjemsøkt av frygtelige ulykker pest, hungersnød, jordskjælv o.
welhaven spotter det umodne og ensidige norskhetsstræv.
der fortælles en historie om en student som veddet med en anden om at han skulde faa holberg, som just ikke utmerket sig ved høflighet, til at følge sig helt ned trappene.
den likesaa aandfulde som ildfulde unge filosof kom i til kjøbenhavn og holdt nogen begeistrede og vækkende foredrag om romantikken.
sars siden har utviklet i sin utsigt over den norske historie .
bjørnsons og ibsens nutidsdramaer.
hans første nationale drama var rolf krage .
deres indhold er ofte beslegtet.
alle oversittende damers trøst paa ballene!
paa grund av pengevanskeligheter maatte han slutte med sakfører-virksomheten og flyttet ind til kristiania.
det var derfor i lang tid meget vanskelig at faa prester til at reise hit op.
disse rim gik et helt aarhundrede fra mund til mund, og man fandt dem høist merkelige.
av heibergs andre poetiske arbeider har det historisk-romantiske skuespil elverhøi gjort stor lykke.
han har ikke skrevet meget: men hans poetiske arbeider, lyriske digt og viser , samt et brudstykke av en novelle, en dansk students eventyr , er friskt og livlig skrevet.
han har vakt sans for og kjærlighet til naturen, og han har lært ungdommen at gaa ut i skog og mark.
rahbek hilste og spurte om han vilde ligge hos ham om natten; men baggesen svarte mørk: jeg gaar i stranden.
foruten sin kjendte kokebok har hun git ut smaadigte , for tjenestepiger med barnepikens, stuepikens, kokkepikens og budeiens viser, og den lille barnebok aftenerne paa egelund .
guldberg er endnu ikke rigtig med.
han kom mer og mer bort fra bjørnson, som saa de unges forbund som et angrep paa sig.
det gik mest ut over et av medlemmene, bendix prahl , da han indbød adskillig til det.
, fik nordmændene til at staa paa post og verne grundloven mot mulige overgrep.
prahl gik i land og like op i det norske selskap .
nu drev han dem mer systematisk.
ibsens nutidsdramaer har et naturlig og klart sprog.
munch , som begyndte at digte alt i treti-aarene.
dorothea engelbrektsdatter blev sat høit av samtiden; kravene til en digter var den gang ikke meget store.
i fedraheimen skrev han flere smaafortællinger og likesaa sin første større bok ein fritenkjar .
naar jeg lugter til et grønt blad, glemmer jeg bedøvet fattigdom, rigdom, fiender og venner.
han vakte snart opmerksomhet, men ogsaa harme ved sine satiriske vers, som gik ut over enkelte av byens borgere.
deres fædrelandssanger var fyldt av svulst og skryt; de er temmelig ensformige, om der end i nogen av dem er baade kraft og begeistring.
anders bording var meget anset i samtiden for sin behagelige rimkunst .
striden mellem wergeland og welhaven og deres tilhængere hadde tildels været en strid om poesien .
disse kunde nok i sig selv være poetiske, malende og betegnende; men skaldene brukte dem ofte paa en kunstig maate, og der skulde derfor mange forutsætninger til for at tyde dem.
i norge kom den i glemme ved hardanger-felen, som førte med sig runddansene.
av hans skuespil staar eventyrkomediene f.
fort avtalte han med alle som var inde, at ingen maatte lægge mindste merke til prahl naar han kom ind, før wessel hadde talt til ham.
jeg var skolelærer i omkring aar for spd.
i sin bok bretland og britarne fortæller han saaledes, hvorledes han en gang over i england berget et lam: eg gjekk ein dag og rangla langs cona en liten elv i sellskap med ein tysk maalar.
endda holberg syntes bedst om at leve et rolig liv, blandet han sig likevel tit med glæde i folkelivet og studerte det i vertshus og paa andre steder.
oehlenschläger døde i begyndelsen av .
hovedverket hans var heimskringla d.
hopper, i mure, i marker, i gjærder!
hun blev gift med en dansk forfatter, erik skram, og bodde i kjøbenhavn de sidste aar av sit liv.
sagaene er fulde av ypperlige karakterskildringer.
i bergen levde ogsaa dorothea engelbrektsdatter .
han var en stridslysten natur og arbeidet for de nye frihets- og likhetstanker.
han gav ut lyriske digt digtsamlingen fjeldblomster .
det var moe som først fandt den folkelige og hjemlige fremstillingsform.
for tiden bor han i kristiania og har faat sin digtergage igjen.
welhaven blev grepet av den nye national-romantiske retning.
fra først av hørte han med til kredsen om brandes.
a.: illustration: bjørnstjerne bjørnson.
her prøvde han ved smaa fortællinger og avhandlinger at virke for fædrelandskjærlighet, nøisomhet, arbeidsomhet, renlighet og husflid, kort sagt for alt som kunde hjælpe op almuesmanden.
nu slog han sig ned i kristiania, og der var han teaterdirektør et par aar.
de historiske sagn er mest om hellig olav , og om hvorledes han gjør riser til sten og faar troll til at bygge kirker for sig smlg.
derom vidner det han en gang skrev under sit portræt: han syntes født til bagateller, og noget stort han blev ei heller.
welhaven blev aldrig svar skyldig.
han kom saa ind til kristiania og blev student.
islændingenes lyst til at høre nyt fra norge var meget stor.
heller ikke de danske bønder var i sin underkuede og fornedrede stilling paa nogen maate skikket til at virke noget til fremme av et nationalt liv.
men ida blev sykere og sykere, og hun døde kort efter i .
kingos passions- og paaskesalmer hører til hans bedste og mest kjendte.
en frugt av interessen for det nationale var at ole bull fik oprettet et teater med norske skuespillere i bergen ; herfra kom siden de dygtigste som johs.
hans digt førte ikke seiren hjem denne gang heller; men wergelands arbeide var det som aapnet adgangen til riket for jødene i .
han fulgte nøie med i det som hændte hjemme.
da national-romantikken fik magten i literaturen, saa welhaven med glæde den nyfundne rigdom paa folkesagn og eventyr.
ved universitetet gik likeledes alt, forelæsninger og samtaler, for sig paa latin.
fremstillingen er git i en kort og fyndig form, stilen er ofte kunstnerisk utformet; men man merker tydelig at den er vokset frem av den mundtlige fortællekunst .
heiberg skrev ogsaa aandfulde filosofiske og literatur-historiske avhandlinger og hadde i det hele stor indflydelse paa samtiden som kritiker og smagsdommer.
det var striden som vakte ham, og hans første verk var et strids digt.
siden gav asbjørnsen ut folkesagnene ; av dem hadde alt andreas faye git ut en samling.
for hvert vers blev en linje eller flere av stevstammen tat med, og omkvædet var der.
ryggen den blev skrammereret; ve dem, hvor de mig skamfered!
holberg var en mester i at opfinde komiske scener .
endelig skal vi nævne et mindeskrift , som blev skrevet paa den tid, og som er drat frem i vore dager.
senere blev der av fremragende mænd som biskop gunnerus , j.
der var ingen skoler paa landet.
ved siden av disse større digterverker fik vi i samme tid hans varme mindesanger over fortjente mænd, hans sanger og eventyr for barn f.
i dette digt var han ogsaa, likesom i mange andre av sine lyriske digt, meget mer naturlig end i sin dramatiske digtning.
alle hans egenskaper hadde noget av barnets.
landstad ut sine store folkevisesamlinger mest fra telemarken, og noget senere sophus bugge en mindre.
og kameratlivet hadde ikke litet at si for welhavens utvikling.
mange av dem er svar paa angrep for hofpensionen , saaledes farcene engelsk salt og vinægers fjeldeventyr , som er rettet mot l.
hans forældre var alvorlige kristne, og mens han var barn, gjorde kristendommen sterkt indtryk paa ham.
det at alt skulde forklares, kom ogsaa frem i den tids kristendom .
i norden blev der saa til den lyriske indledning knyttet en episk vise, som ingen sammenhæng hadde med indledningen.
rahbek, zetlitz, den svenske digter bellman.
men det var godt, sa far, so kann du bli skulemeister og sleppa kongens teneste.
tormods kvad er for det meste tapt.
jeg pleier ellers gaa derfra hvor slagsmaal er; men jeg de stridende med mig i hjertet bær.
men det personlige forhold mellem wergeland og karl johan var næsten altid godt.
han var en slegtning av tordenskjold, og som dennes glimt brøt frem gjennem krudtdampen, brøt hans glimt frem gjennem tobaksskyen, siger jonas lie .
asbjørnsen fortæller saaledes om en familie som gik til sengs et par timer før andre folk, saa nissen kunde faa ro.
ogsaa fra den romantiske middelalder har han hentet sine emner, f.
i digt som sisyphos , nehemias og protesilaos har han sin egen stilling under kampen og utfaldet av den for sig selv for øie.
hans sygdom tok stadig til, og for at glemme sin nød og sorg slog han sig paa flasken, og knækte ved det end mer sin helse.
han er saa at si moderne historieskriver i den forstand.
den friske paa fjellet og den episke digtning sigmund brestesson .
wessel skrev en gang denne gravskrift over sig selv: han aat og drak, var aldrig glad, hans støvlehæler gik han skjæve; han ingenting bestille gad, tilsidst han gad ei heller leve.
han døde i bærum kort efter sin trofaste hustru, thomasine lie .
i -aarene begyndte flere forfattere at gi virkelighetsbilleder fra folkelivet i bygd og by.
som gut var petter dass meget kvik og opvakt.
paa sine utenlandsreiser i tidligere aar blev den vittige, kvikke mand med det fint formede ansigt og det ungdommelige utseende meget yndet av dem som han kom mer sammen med.
mange av dem er endnu vel kjendte blandt de norske bønder.
alt i sin ungdom hadde han skrevet et par dramaer jfr.
pipingen begyndte straks og blev besvaret med klap og bravo-rop av wergelands tilhængere.
henrik ibsen sendte ut digterverker før bjørnson; men han fik sit gjennembrud senere.
han kunde bruke sterke ord i striden; men han sa selv: jeg kjæmper helt foruten had; det som jeg elsker, gjør mig glad, skjønt varm og vred tillike.
bøndene korset sig naar de kom i døren.
til danmark og norden naadde denne retning med oehlenschläger .
i treti-aarene er det flere som gaar med tanken paa en sprogreformation wergeland, j.
andersen har skrevet lyriske digt , romaner , reise-skisser og dramaer .
wessel: brodne kar i alle lande , welhaven: norges dæmring .
med johan herman wessel født i vestby sogn nær kristiania , kom holbergs vid og lune tilbake i literaturen.
sit mest høittravende uttryk fik fædrelandskjærligheten i wolffs nationalsang.
digtet jotunheimen i storegut .
det nye teater paa bankpladsen skulde indvies med et stykke av en norsk forfatter, og der blev sat ut en pris for det bedste.
i flere av europas hovedstæder og universitetsbyer lærte han nemlig den almindelige europæiske dannelse at kjende paa nært hold; her fik han et videre, mer fordomsfrit syn.
foruten forskjellige populære avhandlinger i folkevennen og dagbladene gav han ut liv i norge , religiøs læsning for folket og norges historie indtil harald haarfagre .
selv fædrelandshistorien skrev saxo paa latin, som vi har hørt.
oehlenschlägers digtning har sin største betydning ved at den var national som ingen dansk digtning før.
saa blev han lektor i dansk sprog og literatur i kiel, senere teater-direktør i kjøbenhavn og hadde titel av professor.
til en mængde av bjørnsons digt er der sat melodier, baade av indenlandske og utenlandske tonekunstnere.
om hvad adam og eva spiste i paradis, hvilket sprog de salige taler o.
i romanen paa guds veie er det igjen de religiøse spørsmaal som blir drøftet.
nogen holdt det for upassende for en professor og en alvorlig mand at skrive slikt gjekkeri som komedier.
han reiste da fra kristiania og flyttet til kolbotnen i østerdalen.
hans fædrelandssanger: bor jeg paa det høie fjeld og for norge, kjæmpers fødeland , er paa grund av sin djervhet og freidighet endnu ikke gaat i glemme.
bruns læselyst hindret ham likevel ikke i paa samme tid at utvikle sit legeme ved alskens idrætter.
oehlenschläger svarte at han fast selv var av den formodning.
han døde og blev fulgt til graven av et likfølge saa stort som man endnu ikke hadde set det i kjøbenhavn.
de digt som hører til denne slags, er nærmest episke ; men da der i dem altid klinger en bestemt stemning eller følelse igjennem, tung, vemodig, glad, spøkefuld o.
studenten gik op til holberg og bad om et eksemplar av hans danmarks historie.
fra oxford drog han til london ; der saa han alt det merkværdige man kan se uten penger .
han siger ogsaa om sig selv i et digt, at om manges dom er sand, er et raskt nedrablet digt, hvad i verden mest er likt henrik arnold wergeland.
han var blit forlovet med ida kierulf ; men hendes forældre vilde ikke vite noget av det.
det var derfor med god ret den norske turistforening i valgte asbjørnsen til sit første æresmedlem.
i dem er han ikke bare forstædenes humoristiske skildrer; han er de fattige og forulykkede tilværelsers varmhjertede digter.
skaldene samlet nemlig enten med megen flid underretning hos øienvidner, eller de var selv øienvidner til det de digtet om.
siden har heiberg git ut mange skuespil, saaledes flere satiriske samfundsdramaer; mot norsk politik rettet han folkeraadet og jeg vil verge mit land .
alt i hadde welhaven sagt: i fjeldet bor vor kunst og poesi; den drømmer der endnu i landets bringe, der har den vist os glimtet av sin vinge i dalens sang, i dalens melodi.
men wergeland alene kjæmpet for et helt lag.
lar kvinden uttale: hvis mere os betroet var, vi kunde mer forrette.
kielland var i høi grad satirisk digter.
hans sang, kong kristian stod ved høien mast i fiskerne viser hans varme kjærlighet til fædrelandet og dets minder.
i kom han ind til kristiania og begyndte hos heltberg.
en anden gang var han forelsket i to paa én gang.
den lærdom som ligger i fabelen kaldes dens moral.
om hvorledes wessel blev forlovet, fortæller fru dunker i sin bok gamle dage : en gang i et selskap kom wessel til at sitte ved siden av sin vordende hustru ved bordet.
hans bøker er ofte polemiske ; de vender sig direkte mot det han finder skjævt og skakt i samfundet.
hvor han kunde være elskværdig, hvor han var elskværdig!
over en brygger skrev han følgende gravskrift: her ligger walt, han gjorde malt, og det var alt.
i tyskland var der alt begyndt et mægtig arbeide for utviklingen av den hjemlige literatur med emner som var hentet fra den dunkleste oldtid.
prestene prækte ofte bare om rent jordiske ting, liketil potetesavl, staldforing og koppe-indpodning .
han slet meget vondt her, men fik artium med udmerkelse i .
aasen fik mange med sig, men mange mot sig ogsaa.
i aachen drev nøden ham saaledes til at forsøke en gjerning som han aldrig enten før eller siden har tænkt paa at ville gjøre , nemlig at rømme gjennem en bakdør, da han ikke kunde betale sin vert.
det er næsten uforklarlig hvorledes han, slik han var da, idet han vel mer end nogensinde hadde det travelt med at være syk , som han selv en gang siger, kunde magte et større arbeide som fiskerne .
og paa lister lever endnu hans minde.
mest kjendt av hans verker er bræen med myter fra istiden.
det viser sig bedst i valget av emner.
sommeren kom synnøve solbakken ut.
han oversatte heimskringla og de kongesagaer som fortsætter den.
han blev omgangsskolelærer like efter konfirmationen.
footnote : leonarda vakte en heftig teaterstrid i kjøbenhavn.
lærebøkene var alle paa latin, ogsaa grammatikken.
han er meget paavirket av vest-europæisk kultur.
med sine skrifter tænkte han ikke bare paa danmark, men paa norge ogsaa; det var begge disse rigers almue almenhet han hadde for øie.
men overlærer knud knudsen fra nedenes blev den egentlige fører for denne bevægelse.
jeg lærer deraf at kjende lande; jeg lærer at kjende mennesker; jeg lærer at kjende mig selv; ja, jeg lærer at spaa; thi man kan af forbigangne ting dømme om tilkommende.
tilsidst blev han kasserer kvæstor for universitetet.
i fortællingene hans er der ogsaa mange fine naturskildringer.
holberg var ikke bare stor digter, men stod ogsaa høit som prosaisk , særlig historisk forfatter.
hvor ilde det før holbergs tid stod til med en alsidig, folkelig literatur i danmark og derfor ogsaa med den boklige sans baade blandt borgere og bønder, fremgaar f.
aa stevjast er en selskapslek, oftest kappestrid paa vers mellem gutter og jenter.
i peder paars vil man finde frøet til mange av komediene.
man kan derfor sige at den norske indflydelse med ham begyndte at gjøre sig gjældende i fællesliteraturen gjennem hans lune, virkelighetssans, forstandsmæssige nøkternhet og naturlige sprog.
klopstock blev ved midten av aarhundredet indkaldt til kjøbenhavn, bodde her i mange aar og blev i den tid beundret og efterlignet.
i norge og paa island vokste det frem en folkelig literatur, som var skrevet paa morsmaalet av dannede læge mænd.
jeg skulde gjerne, siger han, lægge mit ur paa vaterlands bro, og stod der saa sandt skrevet ved siden at det var mit, var der ingen som vilde røre det.
da stykket blev opført, kom det nu bent frem til slagsmaal mellem dets velyndere, officerene, og dets motstandere, studentene.
aaret efter var meget folk ute og gik i gatene; særlig var der mange paa torvet.
senere gav han ut norsk navnebok , norske ordsprog o.
ved dette blev veien ryddet for den lutherske reformation , som ikke længe efter luthers egen optræden med rivende fart trængte ind i danmark.
fra er ogsaa mange av hans nationale romanser .
fortællende digt skildrer menneskelivet, som det almindelig er med stadig skifting av godt og ondt, av glæder og sorger.
men midt i folkelivsskildringene gir han ogsaa dyptgaaende skildringer av sjælelivet hos den enkelte.
nogen tid efter skulde han flyttes til hospitalet for at bli der til hans nye hus hjerterum var helt færdig.
da saaledes olav den hellige fylket sin hær ved stiklestad, dannet han en skjoldborg omkring sig av de sterkeste og modigste mænd og bød saa skaldene at gaa ind i skjoldborgen.
den saare og harmfulde stemning hos ham fik uttryk i digtene en broder i nød og troens grund .
petter dass: nordlands trompet .
grete maa giftes idag , om hun nogensinde skal bli gift.
henrik hertz var juridisk kandidat, men levde bare for digtningen.
han studerte ved universitetene i kjøbenhavn og wittenberg, hvor han tok magistergraden.
denne trang fik de ogsaa tilfredsstillet i fortiden; eller de tok sine emner fra orienten , som den gang var hyllet ind i meget mystik.
likesom han skildret det kjøbenhavnske hverdagsliv i sine vaudeviller, gjorde hun det samme i sine noveller .
han var en from mand med mange kundskaper; han drev alsidige studier.
kommet ind til møller maa jeg da op i en sofa, og klærne rives av mig, til jeg fik veir igjen.
herom siger han selv saa gripende: i seks aar har jeg været svag og aldrig havt en rolig dag.
se om hallfred i storms oversættelse av heimskringla s.
likesom oehlenschläger vilde han vække denne til live hos folket.
det han derfor hadde begyndt i peder paars , utførte han videre i komediene , som han paa faa aar skrev mange av.
rahbek pleide gjerne at fortælle en historie som rigtig viser baggesens følelsesliv med dets usandhet og usundhet.
bjørnstjerne bjørnson kom hjem til norge i .
og senere: jeg har en skræk for sværmen, vil ei stænkes til av bermen.
skaane har en papirmølle; ofrer av kjærlighet til fædrelandet eders lintøi, at ikke vore herlige forfædres ros skal dølges i glemsels nat!
han har mest skrevet romaner, saaledes et folketog og den evige krig rettet mot politikken.
den vakte stor opmerksomhet, og lie fik navn som en betydelig digter.
han holdt det for en lykke at bli kjendt, taalt og yndet av ham.
garborg har ogsaa ellers skrevet mange lyriske digt; fædrelandssangen gud signe norigs land er kjendt over hele landet.
han var derfor tit opfarende og pirrelig.
fællesliteraturen fik ogsaa snart paa syngespillets og tragediens omraader sine repræsentanter i de to nordmænd bredal og j.
hertil kom at de politiske begivenheter saa sterkt optok sindene.
han gav ut mange digterverker.
det var det bekjendte teaterslag i .
fl., er talende vidnesbyrd om det.
rein og zetlitz, begge prester, var lyriske digtere, falsen mest dramatisk .
sine barndoms-indtryk har han skildret i flere vakre digt: en søndagsmorgen , slædefart , sæterreise o.
endda ewald da alt var kommet vel igjennem teologisk embeds-eksamen, gav han nu op enhver tanke om at søke noget embede og bestemte sig til at slentre livet igjennem som han bedst kunde .
siden hadde han kaldt sit hovedverk for republikanernes bibel .
paa en fængslende handling la holberg mindre vegt.
en enkelt gang kan ogsaa et suk undslippe ham over den barske natur, som naar han siger: naar andre kan frydes ved straalende sol, er vi elementernes slaver.
som nævnt var det mest i bergen at vi merker noget til norsk aandsliv i den tid.
senere gjorde han selv en eiendommelig religiøs opfatning gjældende; han mente at det mundtlige, levende ord i den apostoliske bekjendelse d.
den nyere tyske digtning, som fik saa meget at sige for den danske literatur i denne tid, fik liten betydning for den norske .
paa samme tid gav det sit hat mot danskene luft; især var det forbitret over at der var danske skuespillere ved teatret.
ernst sars viste i sin udsigt over den norske historie et nyt syn paa sammenhængen i hele vor historie se s.
han var efter eget sigende langt fra enten at ville eller at kunne skrive vers.
per sivle var født i sogn , men vokste op paa voss.
om han ikke bæres af venner herud, han kan dog med mose begraves af gud og lukkes saa rolig derinde.
nogen fattige fiskere hadde nemlig med fare for livet berget en engelsk skipper, men hadde avslaat løn for det.
ved de sorte elver taarebirker skjælver, de har nævnt mig alle mine savn.
paa landsmaal har nordlændingen elias blix skrevet salmer, saaledes gud signe vaart dyre fedreland .
som religiøs forfatter optraadte rationalismens fremste talsmand hofprædikanten christian bastholm.
hans mægtige personlighet gjorde sterkt indtryk.
sangskuespillet forbinder musikken med den dramatiske fremstilling.
striden var ogsaa en samfundsstrid .
skytteren i kristiania trængte den gang ikke at gaa langt for at træffe paa vildt.
han gav ogsaa ut mange opbyggelige skrifter.
i en av sine satirer taler kan ogsaa paa en meget morsom maate om alle de sorger og ubehageligheter man kan bli utsat for i egteskapet.
gustav wied er satiriker; han har skrevet baade fortællinger og skuespil, mest komedier.
paa hans grav har taknemmelige jøder utenfor norges grænser reist en mindestøtte.
i førstningen var han sterkt paavirket av de tyske romantikere og ingemann , og derfor er mange av hans noveller høist fantastiske og unaturlige f.
islændingene interesserte sig særlig for norske forhold, og de norske konge-sagaer , som der er mange av, baade sagaer om en enkelt konge f.
det heter i et brev herom: baron holberg blev hentet herfra af fire sjællandske øg; de tvende bønder udgjorde komitaten følget.
det omvendte av parodi er travesti ital.; egentlig omklædning, hvor det store og ophøiede blir trukket ned i det lave.
han spilte selv fløite og fiolin; ja, i oxford blev han holdt for en av dem der aller bedst forstod at traktere behandle en fløite .
conrad nicolai schwach ; sorenskriver i telemarken skrev en mængde leilighetsdigt .
den egentlige huldreromantik er slut i førstningen av -aarene.
fra utlandet sendte bjørnson hjem sine to første nutidsdramaer .
han kommer herved ind paa folkedigtningen; han oversatte utenlandske folkeviser, og da han ingen norske kjendte, digtet han nogen paa norske bygdemaal.
mauritz hansen: lille alvilde , goethe: hermann und dorothea , runeberg: hanna .
han sitter nu i sin fortvilelse og fortærer en hel mængde te, kaker og syltetøi, mens hans elskede læser de tre ark i sideværelset.
sproget er fyndig og minder om sagastilen.
løland skrev mange bøker; men sygdommen øket, og han døde høsten .
i nordens mytologi forklarer han gudesagnene paa en dypsindig maate; han ruller her op en stor rigdom av syner, og i dette verk lærer man at kjende hans syn paa menneskelivet, historien og norden.
aa, sa han, i dette øieblik blev mine penger stjaalet ut av lommen!
brun synger herom: footnote : ønsket om det kom alt op under fredrik den dje i en beskeden begjæring av de norske studenter.
fugler flagret løse omkring, fisker og levende snoger i glas.
man merker ogsaa paavirkning av schiller og sturm und drang -digterne.
et av de ældste gudekvædene er rigstula , som fortæller om ophavet til de forskjellige stænder.
literaturhistorien har egentlig bare med skjønliteraturen at gjøre; fagliteraturen, som er særlig videnskabelig, særlig religiøs og særlig politisk, ligger utenfor den.
da man læste disse bøker, som kom ut efter forfatterens død, hadde man en vemodig følelse av at vor literatur paa samme tid hadde faat og mistet en betydelig digter , siger henrik jæger .
derved kom man ind paa mange samfundsspørsmaal, og de blev sat op til debat problemdigtning .
i sine studie-aar og første kandidat-aar var han nærmest rationalist; han var, som han selv siger, uten aand og uten tro .
hans repertoire hadde lutter komiske nummer.
men hos wergeland kom arbeidet for bondens oplysning og politiske magt i forgrunden.
han slog sig ned i sin fødeby kristiania og bodde der til sin død.
han er født i kristiania ; han har mest bodd i utlandet, og derfra har han sendt hjem flere digtsamlinger den første i .
i digtet gamle grendi mindes han med vemod sit barndomshjem: tidt eg minnest ein gamall gard med store tre og runnar, vollar, bakkar og berg og skard og blomster paa grøne grunnar.
arne garborg er født i time prestegjeld paa jæderen .
det er det første stykke av ibsen som helt har miljøet fra samtiden, og det betegner overgangen til realismen hos ibsen.
en forfatter spurte ham saaledes: hvorledes kan i skrive saadan skjemt, da i dog selv er saa ærbar?
samtalene i dramaet kaldes dialoger .
den boklige dannelse stod i norge og paa island i det aarhundrede meget høit.
digtene i cirkus maximus og androkles og løven .
de andre personer er ogsaa almindelige hverdagsmennesker.
herfra gik den første literære fornyelse ut.
han blev en tid liggende syk i genua og hadde senere fjerdedagsfeber under næsten hele reisen.
med det de aarhundrede slutter næsten al historieskrivning paa morsmaalet i dette tidsrum.
footnote : esaias tegnérs frithjofs saga var oversat av herman foss , og den blev meget læst.
han gav ut en mængde noveller; men da han var trykket av næringssorger, skrev han ofte bare for fortjenestens skyld.
det andet tidsskrift var den danske tilskuer , som rahbek gav ut alene.
jørgen moe siger om østgaards forfatterskap: for os staar østgaards forfatterskap, skjønt ringe i omfang, som ikke litet betydende.
i -aarene var der skarp literær strid.
thomasine gyllembourg-ehrensvärd , j.
vinje var ikke ræd for at utsætte sig for fare, naar det gjaldt at redde et dyr.
i stod der en meget skarp strid om kiellands digtning.
tragedie er et græsk ord, betyr egentlig bukkesang og har rimeligvis sit navn av at en buk blev ofret ved bakkus-festene, hvor visse sanger blev sunget.
løs og ledig, fri og frank, aker og eng, odel og eie, gjort gjerning staar ikke til at ændre, tanker er toldfri o.
lang og slaapen, i halvdrøm paa ytterste linje sat og grundet for sig selv aasmund olavsson vinje .
og so sleikte ho meg i hovudet, naar eg molka, so eg var, som eg skulde vera komen ut fraa den beste frisøren .
sivle har skrevet en mængde digt; i unionstiden skrev han mange politiske kampdigt og fædrelandssanger f.
han var utpræget folkelig digter, et særsyn i dette tidsrum.
nu hadde han endelig faat reisestipendium.
vi har hørt at han paa bergens latinskole hadde til lærer lyder sagen , som fik stor indflydelse paa den livlige og opvakte, men ikke meget flittige gut.
thomas de stockfleth var prestesøn fra gudbrandsdalen.
tragedien eller sørgespillet behandler et alvorlig og storslagent emne, ofte et historisk.
de viser ofte stor paavirkning av kristendommen, som nordmændene lærte at kjende i vesten.
ved kristiania teater var det endnu mest danske skuespillere, og bjørnson arbeidet som wergeland før av al magt for at teatret skulde være norsk.
han var opdrat i danmark, men var tidlig reist til tyskland.
han hærdet sig ved legemsøvelser; det fortælles endog at han midtvinters lot hugge hul i isen paa kristiania-fjorden og badet sig.
han var meget selskabelig og interesserte sig levende for at studere mennesker.
men han blev isteden sendt til kristiania, hvor han gik ind paa heltbergs student-fabrik .
sine kritiske avhandlinger skrev han i et ukeblad han selv gav ut, kjøbenhavns flyvende post .
den sammenhængende række av romanser kongedatterens brudefart er ogsaa kjendt.
men de originale danske skolekomedier var baade meget faa og litet værdifulde.
men av det blev der ikke noget, da kongen moret sig over digtet, og fandt at det ikke bestod av andet end lutter fingeret opdigtet skjemt som heller kunde blit utelatt end skrevet .
det drøftet det religiøse spørsmaal.
følgende vers av egil skallagrimssons sønnetapet : footnote : bokstavrimet findes endnu i mange talemaater og ordsprog, f.
i det lærde tidsrum var avhængigheten av det fremmede blit større og større i danmark , mens det langt mindre hadde været saa i norge .
han fik tidlig sans for digtning; ogsaa for musik, filosofi, naturvidenskap, astronomi og lægekunst hadde han stor interesse.
likesom peder paars vakte komediene ogsaa paa enkelte hold harme og uvilje mot forfatteren.
nystevet er ogsaa et firlinjet lyrisk vers, men det er ulikt gamlestevet og mer moderne end det baade i form og melodi.
han uttaler som sit inderlige og stadige ønske: norge, bli kraftfuldt, bli lykkelig, som du er skjønt!
han har skrevet reiseskisser og lyriske digt.
han var først sent blit klar over at han var digter.
de unges forbund er en satire over norsk politik.
han har selv ofte digtet om den, bl.
ved siden av at more vil den altsaa oftest ogsaa belære .
brand stiller op kravet intet eller alt , og brand er manden med den sterke vilje som aldrig gaar paa akkord .
av den første slags er det mest kjendte: svend dyrings hus som bygger paa gamle folkeviser, især paa visen om den onde stedmor .
v., af hans mikkelsen, borger og indvaaner i kallundborg .
og tro kun ikke, om frem du naar, at hele bakken skal rødme; saa her og saa der et jordbær staar, som har nogen duft og sødme.
han var en sund, aapen og troskyldig, men ikke meget dyp natur.
der er selve sagnene omgit av en række livsfriske natur- og folkelivsbilleder fra forskjellige kanter av landet, mest fra bygdene paa østlandet.
holberg blev ikke skattet efter fortjeneste av sin samtid.
ogsaa ole rømer var en fremragende astronom og naturgransker.
følgende scene i stykket: johan sætter sig i egte tragisk postyr: o!
mens den danske literatur i førstningen av det de aarhundrede utviklet sig saa rikt, stod det aandelige og literære liv i norge paa samme tid lavt.
i oplysningstiden skulde alt være til nytte , endog poesien.
herder mente at et folks eiendommelighet først og fremst kom til syne i folkedigtningen.
mest kjendt av bergens-humanistene var allikevel absalon pederssøn beyer, geble pederssøns elev og fostersøn.
til hans bedste fortællinger hører moderen , tolderen paa lahelle , den vakre idyl lille alvilde , hans sidste fortælling tone o.
amalie skram var født i bergen.
han rømte hjemmefra og kom først i preussisk, senere i østerriksk krigstjeneste.
jonas lie levde mest i utlandet.
hans digtning vil aldrig bli forældet, og vi føler ogsaa dens indflydelse utigjennem hele den følgende tid.
ogsaa i oslo levde der nogen humanister som bispen jens nilssøn .
poul martin møller bodde en tid paa bakkehuset hos rahbeks.
i reiste bjørnson ut med statsstipendium til danmark, tyskland, italien og frankrike.
han skriver her i et klart og letfattelig sprog; men han fortæller mange fabler som viser han er bundet av sin tids overtro; av og til nævner han likevel uttrykkelig at dette er superstits : overtro.
ogsaa den hadde forberedt frihetsarbeidet i .
blandt dem skal vi især merke lagmand mattis størssøn , som gav et utdrag av de gamle kongesagaer.
da han var seksten aar, begyndte han at læse til artium; men da han snart blev kjed av det, vilde han bli skuespiller; han tok derfor oplæring i fegtning, dans og sang.
og begge disse to fik i denne tid stor indflydelse paa hans aandelige utvikling.
det som ute blandt folket fremdeles blev digtet, fristet nu igjen livet ved mundtlig overlevering , likesom før den ældste literatur.
for hvert et mødig sting du stak paa en mig høist nødvendig frak, som sprak, tak!
han levde derfor sin barndom i trange kaar.
andre forfattere paa holbergs tid.
ewald hadde som barn en usedvanlig livlig fantasi, og han hadde de mest eventyrlige planer.
naar jeg haver studeret mig en hovedpine til, siger han, besøger jeg ingen hellere end madame n.
i sin dimispræken stod grundtvig frem og spurte: hvi er herrens ord forsvundet av hans hus?
de er i danmark blit til folkelæsning som ingen andre bøker saa nær som bibel og salmebok .
med dem begynder fornorskingen maalbevisst.
han har ogsaa skrevet det kraftige episke digt terje viken .
peder claussøn har i mange maater lært av de før nævnte humanister i bergen; men han staar over dem alle baade i fremstillingsevne og i kundskaper.
et par stykker her er oversættelse av det gammelnorske kongespeilet .
paa den tid optraadte netop i kjøbenhavn et italiensk opera-selskap og en fransk skuespillertrup.
han tok det meget haardt, og klaget over de aandelige husmenn som avsatte ham fordi han talte frit.
baade de og hans senere komedier f.
foreningen var fra først av nærmest beregnet paa selskabelig underholdning; men senere fik den avgjørende betydning for literaturen.
han saa i alt baade i sorgen og striden noget som kunde føre ham frem til harmoni.
bjørnsons sidste skuespil var laboremus , paa storhove , daglannet og naar den nye vin blomstrer .
til grund for al denne norskhetsiver laa en oprigtig kjærlighet til fædrelandet og til den frie forfatning, en kjærlighet som striden med karl johan om de mai ogsaa sterkt virket til at fremme.
i sin sidste smertefulde sygdom mavekræft, da han laa ensom paa rikshospitalet, tænkte han paa sit liv oppe mellem telemarksfjeldene.
men heller ikke han kunde gjøre sig helt fri fra tidens opfatning, at digtningen først og fremst skulde være nyttig.
overtroen, det lærde pedanteri og ringeagten for det hjemlige raadde hvor man vendte blikket hen.
det som for en stor del hadde faat ham til denne eventyrlige utflugt, var kjærligheten til en ung pike, arense hulegaard; for hendes skyld vilde han vinde ære.
brun , claus frimann , zetlitz og rein ; men det var litet de skrev.
det fortæller om en række storartede begivenheter, med en enkelt person digtets helt eller æt eller et enkelt folk til midtpunkt.
hans digtning, som næsten helt er lyrisk , er mest fædrelandssanger, historiske mindesanger og leilighetsdigt nordens enhet er især kjendt.
nicolai wergeland hørte helt til oplysningstiden ; han var ren rationalist.
sit folks vel og fremgang hadde han nemlig altid for øie med sin forfattervirksomhet.
de unge gik mest i de gamle spor, og begivenheten i paavirket for en tid bare endnu sterkere de norske digtere i samme retning.
footnote : baggesen siger selv likefrem at det vigtigste ved digtningen er velklang, liv og rigtighet i sproget .
han blev sogneprest og provst paa lister alt da han var aar gammel, og det var han hele sit liv, til han døde i -aarsalderen .
en gang hadde han tat avsked med selskapet for længere tid da han skulde paa en sjøreise; men nogen dager efter maatte skibet vende tilbake til kjøbenhavn for uveir.
i denne tid hadde han det især efter farens død ofte meget knapt, og hvad fattigdommen angaar , siger henrik jæger , var hans liv i aarene omkring saa poetisk og kunstnerisk som vel mulig .
det var da skabelsen, mennesket og messias kom ut, striden brøt løs mellem de to partier.
sygdom kom til, og hans arbeide var slitsomt, saa han fik hverken tid eller kraft til meget literært arbeide.
han hadde en egen evne til at skrive let og folkelig.
wergelands far svarte paa boken i et skrift med titelen retfærdig bedømmelse af henrik wergelands poesi og karakter .
kometer, formørkelser, jordskjælv o.
her viser han den store fare ved et ensidig fantasiliv, og paa samme tid er der skarp satire over mange forhold i samtiden.
ogsaa en samling breve fra henrik ibsen er kommet ut i to bind.
han har kjendt en telemarking, siger han, hvis fader haver ihjelslaget prester, og naar denne var drukken, bad han gud at han ikke maatte dø førend han havde slaget saa mange prester ihjel.
flere av hans vakreste digt er om karl johan, saaledes kongens ankomst , kongen lider og i barnekammeret ved karl johans død .
fra -aarene har vi ogsaa jøden ni blomstrende tornekviste med det bekjendte juleaften , skrevet da stortinget skulde behandle forslaget om jøders adgang til landet .
men ofte vil fagliteraturen eller visse grener av den ha stor betydning for skjønliteraturen, f.
senere er en statue av ham reist paa eidsvoldspladsen.
da han kjendte døden nærmet sig, vilde han gjerne vende hjem og lukke sine øine der; men han døde paa hjemreisen .
det gjorde ham ogsaa godt at man nu var begyndt at sætte større pris paa hans digtning.
vi kan ei mer end græde; ta disse taarer med i graven!
digterne satte det ene spørsmaal efter det andre op til debat, og som oftest angrep de forholdene som de var.
fjeldeventyret var det første nationale skuespil .
brun, som vi snart skal se, la selskapet ikke fingrene mellem naar det gjaldt at gjøre nar av utvekstene i literaturen.
han tok ofte del i den literære strid som stod om hans berømte søn, og han hadde altid stor indflydelse paa henrik wergeland.
hans christian andersen blev født i odense .
det var allikevel trods alle de haarde ord fædrelandets vel begge parter vilde.
wergeland skildrer paa en meget morsom maate i sin bok hasselnødder med og uden kjerne sine mange ungdomsforelskelser.
endda tullin var sykelig og av naturen indesluttet, blev han likevel paa grund av sin aandfuldhet og sit jevne lune drat ind i selskapslivet, og var ofte det midtpunkt alt dreide sig om.
rasmus løland var født i ryfylke .
derfor kunde det i én gate hete om ham: se, der gaar den gnier som gjør ingen mand godt!
det var mest blandt studentene begeistringen ytret sig, og deres fører var redaktøren og digteren carl ploug .
det som før hadde været smaa og ubetydelige tilsig under jorden, blev til en bred elv i overflaten, og siden den tid har den vokset sig større og større se s.
i disse aar kom ivar aasens arbeider over det norske folkesprog.
han var bladmand i kristiania i flere aar.
men man maa huske at kjendskapet til oldtiden den gang var litet mot nu.
han har ogsaa skrevet mange polemiske avhandlinger, særlig i maalstriden, men ogsaa om mange andre samfundsspørsmaal.
hertz: svend dyrings hus , ibsen: gildet paa solhaug .
ved sit første arbeide komiske fortællinger , som fik wessel til i et rimbrev at hilse ham som sin eftermand, blev han alt som ung student berømt.
nicolai vokste op i bergen og blev student derfra.
han har skrevet en mængde noveller.
dette landsmaal vilde for størstedelen av folket være et naturligere skriftsprog end det norsk-danske, mente han.
han reiste ogsaa til danmark og var der en tid sammen med de gamle vennene sine; han kom især til at staa nær grundtvigianerne der nede.
sa hun, og nu var da saken avgjort.
i sin komedie-digtning fik han for saa vidt likesaa litt nogen efterfølger som han hadde hat nogen forgjænger i den dansk-norske literatur.
jeg saa da processionen, kikhostende og slubrende i ett væk i noget drikke; den fremkaldte mine taarer.
fortællingen nordfjordhesten og lodsen og hans hustru ; fremdeles kan nævnes rutland og den friske gaa paa .
løland skrev mange større fortællinger; av dem skal vi nævne paa sjølvstyr og aasmund aarak .
man var nemlig fornærmet over at de danske i stykket spilte en saa ynkelig rolle overfor de tapre norske.
paa øret virker dette skifte som en slags musik rytme , og rimet , som nu almindelig blir brukt, øker dette indtryk.
da han hadde faat en fast pengesum om aaret av kongen, begyndte han at gi ut bladet for arbeidsklassen .
andre kjendte sig eller sine venner igjen i holbergs figurer og var fornærmet over den maate han, som de mente, hadde ført dem frem paa.
det var hans tanke at der fra disse skoler skulde gro frem en ny, national kultur.
i hans digt er der gjerne en bløt, inderlig og vemodig klang.
i gav han ut romanen sult , og den skaffet ham med en gang navn som digter og stilkunstner.
i rungsted skrev han sit kjendte digt rungsteds lyksaligheder , og her blev hans syngespil balders død til.
asbjørnsen gik oftest omkring i maridalen og nordmarken ovenfor den.
saaledes blev frostatingsloven skrevet op under magnus den gode, de islandske lovene litt senere.
han var sprogrenser og fortsatte det arbeide filosofen eilschow hadde begyndt litt før med at lage danske kunstord, vistnok mest efter tysk mønster.
welhaven har ogsaa skrevet meget paa prosa.
i norge derimot hørte forfatterne vistnok ofte til bondestanden.
blandt dem var oehlenschläger, som alt hadde digtet en del før.
tilsidst gik det saavidt at wergelands venner, som mest var i parterre, pludselig styrtet ind i parket, slog med stokker og næver, grep motstanderne i haaret o.
satiren kan være alvorlig bitende, skarp eller spøkefuld .
i det blev der nu en forandring.
her tok han de enkelte stænder hver for sig og gav dem med deres daarskaper til pris for latteren.
i et digt ved -aarsfesten retter han trods al saarhet en tak for den sunde, bitre styrkedrik hans folk har skjænket ham i bitre skaaler .
en gang stod han i teatret og viste sig usedvanlig frastøtende mot de venner som stod ved siden av ham.
den episke digtnings inddeling: a.
kingo hadde varm interesse for morsmaalet og utviklingen av en national literatur.
siden er hans bøker kommet i mange oplag.
i et langt liv arbeidet han for norskhet og naturlighet i skrift og tale.
naar han om morgenen kom ridende til byen paa veslebrunen , i grøn jakke med en blomst i knaphullet, blaa vest og med smilende ansigt, da var det mange som snudde sig og saa efter ham.
fra verdensliteraturen paa komedie-digtere: aristofanes græsk, plautus og terents latinske, calderon de la barca spansk, molière fransk.
vi har hørt at han hadde til lærer lyder sagen som fik stor indflydelse paa ham.
hans lyst til eventyr mistet han heller ikke da han blev ældre.
religiøsitet og fædrelandskjærlighet, som synd og sygdom ikke magtet at slette ut hos ham, blev saaledes ved midt under hans store elendighet at danne grunddraget i hans karakter og hans digtning.
en merkelig bok fra det de aarhundrede er kongespeilet .
ved national-romantikken blev interessen for folkemaalet ogsaa vakt.
han interesserte sig ogsaa varmt for sagatiden.
i kom han selv til kristiania.
han var begeistret for den hellenske frihetskamp, den polske opstand og for juli-revolutionen .
han var meget paa bakkehuset og blev senere gift med kamma rahbeks yngre søster.
jeg blev da behandlet for en strupebetændelse ti det slog sig til en desperat hoste indtil de mai.
ewald læste nogen av dem paa sykesengen og skrev et par opmuntrende linjer til den unge digter.
av en unavngiven beundrer blev der sagt hende en mere velment end egentlig heldig kompliment i følgende linjer: ei nilus selv, ei rhen er nær saa vanderig som dorotheæ pen.
utenlandske romanforfattere: cervantes: don quixote spansk, defoe: robinson krusoe , dickens, marryat engelske, victor hugo, jules verne, alphonse daudet franske, topelius: feltskärns berättelser .
av hans andre lyriske digt hvoriblandt flere fædrelandssanger hører modersmaalet og det er saa yndig at følges ad til de mest kjendte.
i hans mer alvorlige digtning kommer ofte et overdrevent føleri til syne.
v., kan de kaldes episk-lyriske .
tiden har faat navn av denne oplysning og dannelse som man prøvde at meddele.
i reiste skole-ungdommen et monument for ham paa sankthans-haugen i kristiania.
der fortælles saaledes en gang at der var stor trætte paa tinget, og at det var umulig for høvdingene at bli enige.
det var rettet mot den moraliserende digtning og særlig mot den, slik som heiberg fandt den repræsentert hos bjørnson.
fra utlandet sendte oehlenschläger hjem en række av sine mest kjendte digterverker, og da han kom hjem, blev han utnævnt til professor i æstetik, saa han helt kunde leve for sin digtning.
siden blev han lektor ved stiftsskolen i bergen og til slut slotsprest.
hver blomst lever sit liv, og der er sammenhæng mellem alt som har liv.
og ikke bare i danmark og norge blev hans navn kjendt og hans verker læst, men ogsaa i de fleste andre landene i europa.
simon olaus wolff ; prest i telemarken skrev ikke meget.
for oehlenschlägers aksel og valborg og ibsens gildet paa solhaug , og for garborgs episke digtning i helheim .
det hører med til vendepunkts-literaturen, som førte det eiendommelig hjemlige frem.
egil blev en mægtig høvding og vild viking.
ibsen svarer aldrig direkte paa de spørsmaal han satte op i sin digtning.
hans elskværdige munterhet og lune kommer ofte frem.
han begyndte tidlig og virket med kraft og begeistring baade i skrift, i tale og handling.
han blev her gift med alette thaulow , som hørte til en indflyttet dansk familie.
folkeviser har ogsaa stundom ligget til grund for senere tiders dramatiske digtninger, f.
han har ogsaa forfattet viser og humoristiske fortællinger .
literaturen skulde skildre livet mest mulig virkelighetstro, realistisk .
han blev senere en personlig ven av steffens som gjorde ham kjendt med det romantiske syn paa digtning.
han har skrevet saa betydelige arbeider paa morsmaalet og brukt det saa dygtig at han i danmark endog har faat navn av den danske literaturs far.
noveller et fransk ord, egentlig nyheter, nye tildragelser og fortællinger er mindre omfattende end romanene og holder sig mest til hverdagslivet.
av enkelte salmer skal her nævnes: som den gyldne sol frembryder ; skriv dig, jesus, paa mit hjerte og lov og tak og evig ære se landstads salmebok.
desuten har han skrevet flere avhandlinger, især i maalstriden.
i sine sidste aar hadde han titel av biskop.
nystevet virker mer moderne i indhold ogsaa.
han brydde sig mindre om den tyske og den danske romantik ; men han er allikevel ikke helt upaavirket av den.
footnote : digtet handlet om de to berømte guldhorn som var fundet paa samme sted med et mellemrum av aar.
illustration: johan herman wessel.
især et bryllupsdigt av den sidste har en viss betydning som kulturskildring.
hundrede aar efter at holberg hadde skapt den danske skueplads, vakte heiberg den nationale komedie til live igjen ved sine vaudeviller , tildels efter franske forbilleder.
jeg husker at jeg stod en gang ved vinduet og saa ut; han fór fløitende gjennem stuen og var alt i døren, da han kom tilbake, tok mig om halsen og kysset mig, og ut fløi han igjen, uten et ord.
i gjorde oehlenschläger en længere utenlandsreise.
paa island laa han stadig i strid med frændene sine og blev tilsidst dræpt snorre syslet likesom mange andre av islands og norges stormænd i de tider med digtning og historieskrivning.
de egte gamle folkeviser har været kilden til ny digtning og har fundet efterlignere baade ute blandt folket og blandt digterne.
stedet jeg har tænkt mig , siger han, er tæt ved pilestrædveien, godt i ly; for en svakling siger lægen jeg blir .
den sceniske fremstilling av et drama er beregnet paa at gi det større liv og anskuelighet, la det gjøre mer indtryk; den skal fremhæve illusionen , d.
i holbergs senere leve-aar brydde man sig ikke længer om komediene; smagen hadde tat en anden retning, saa man holdt dem for simple og grove.
han er en særnordisk helt, og vi hører ikke om ham hos nogen andre folk.
footnote : hvorav følgende vers hitsættes: gjennem granskov og furu kom jeg til en, hedte guru, gav mig møsse-brømme og rømme.
ved siden av sin digtervirksomhet arbeidet blicher hele livet for folke-oplysning, og han var en av de første som sluttet sig til grundtvigs folkehøiskoletanke.
ole vig var husmandssøn fra trøndelagen.
han digtet med en forunderlig lethet, med improvisationens hurtighet.
for det meste var holberg selv forlægger til sine skrifter og solgte dem ogsaa selv fra sin bolig.
det blev en hjemlig, patriotisk-lyrisk digtning, som i den senere tid længe blev fortsat i en begeistret lovprisning av den nyvundne frihet.
vis, naadig og retfærdig, dig og din trone værdig!
i skildringer som en husmandsgut og drukkenskap , siger henrik jæger , har meltzer utført sin betydeligste bedrift som forfatter.
største skalden av dem var harald haardraade.
footnote : det har dette navn fordi det er skrevet i forskjellige versmaal.
det var vistnok nærmest hans i høi grad tarvelige og regelmæssige levevis som var skyld i at man trodde han var gjerrig.
hun blev meget sint over det og bad sin mand straffe ham.
han var direktør ved det norske teater i kristiania til det gik konkurs i .
om folke-eventyrene har vi alt talt.
han var selv en barnlig natur.
i sit forfatterskap og sin avis var det oftest ironiens vaaben han brukte.
midt paa væggen et kolossalt eksemplar av grundloven, bevogtet av tvende jetteskikkelser i døledragt med biler og økser.
envold falsen var født i danmark, men kom i sin tidligste barndom til norge.
mest kjendt er ingemann for sine historiske romaner valdemar seier , erik menveds barndom , kong erik og de fredløse og prins otto af danmark .
blicher var den første nationale novelleforfatter .
det var det folkelige fortællermaal og dagligtalen som blev lagt til grund, og der var sammenhæng mellem eventyrstilen og sagastilen, som jørgen moe selv sa.
thomas krag var født i kragerø ; han vokste op i kristianssand.
pengebegjærlighet, drukkenskap og andre laster var hyppige beskyldninger mot de geistlige i norge i det og førstningen av det aarhundrede.
utbryter han i slutten av sit skrift om et norsk universitet, dig helliger jeg disse blade, frugten av en borgers varme kjærlighet.
vetle vislie er født i telemarken ; nu er han rektor i kristiansand.
i en mængde, dels filosofiske, dels opbyggelige skrifter f.
det var mest om storættene paa island der blev fortalt mundtlige sagaer.
illustration: camilla collett.
ved hans jordfærd var der et følge saa stort som aldrig før var set i kristiania.
i alle disse stykker møter vi mer eller mindre det symbolske; der er et mystisk præg over dem, og som en kritiker siger, møter vi det dæmonisk romantiske her som i hans første arbeider.
han interesserte sig især for skolen i sin by.
like til bortimot vor tid brukte nogen at gjøre det.
ibsens dramaer fra -aarene er sterkt symbolske se s.
mønsteret til nils klim hadde holberg i de opdigtede reise-skildringer, som var meget læst paa den tid.
like efterat han var kommet hjem, skrev han det historiske skuespil maria stuart av skotland .
denne behandling av de mest ulike ting vidner om holbergs mangfoldige interesser, alsidige kundskaper og hans merkelige evne til at skrive underholdende om alle ting.
er ikke rimene saa net som de vel burde være, da lad det være ret og slet, naar gud kun faar sin ære!
eventyr paa fodreisen og soldaterløier hører til de mest nationale og mest yndede danske lystspil; de er blit sande folkekomedier.
han viser her et nyt syn paa dansketiden.
til de bedste hører birkebeinsang , fiskersang , gjæterguttens sang og kjeld stub .
her gir han ogsaa mange interessante oplysninger om sit liv.
epigrammet nærmer sig ofte til den episk-didaktiske poesi.
men paa samme tid lot han andre ha samme frihet, ja, for ham kunde folk gjerne gaa med en porcellæns spølkum paa hodet istedenfor hat , om de fandt nogen moro i det.
i og skrev han patriotiske krigssanger.
den retning som hadde fundet uttryk i nicolai wergelands bok om danmarks politiske forbrydelser mot norge , blev henimot sterkere og sterkere.
en av de smukkeste og mest kjendte av de naturmytiske viser er visen om elverhøi .
han har dels selv skrevet, dels bearbeidet en mængde omtrent vaudeviller , farcer og komedier .
eventyrene aapnet for det norske tilløp til skriftsproget.
men da arnor kom til følgende vers: ei du lot, du kongetvinger, dit navn blandt mennesker forglemmes; ei du flyr, du ransmænds øder, ild, ei staal i fylkingspidsen.
dog kunde vel norige engang vaagne op af søvne, dersom hun finge en regenter over sig; thi hun er ikke aldeles saa forfalden og forsvækket, at hun jo kunde komme til sin magt igjen.
av den norsk-islandske literatur i den ældste tid maa vi først og fremst nævne den ældre edda .
med disse venner gik tiden noksaa godt, især med at sove sammen med dem.
han var journalist og forstmand og levde i tunge kaar.
nu kom, synes mig, med nyt liv nye evner.
av hans fortællinger staar hans sjømandshistorier f.
de norske og de danske studenter slos paa universitetstrappene paa tørre næver, og nordmændene prøvde at faa de bedste pladsene ved forelæsningene.
peter harboe frimann som konferensraad sluttet tidlig at digte, endda han hadde begyndt godt med sine smukke beskrivende digt som hornelen og romansen aksel og valborg .
han siger selv at det at han begyndte sin virksomhet med strid og kritik, i alle henseender og varig fik indflydelse paa hans digtning.
han fik stor indflydelse paa aandslivet i kristiania, hvor han bodde den største del av sit liv.
dette blev især tilfældet da den tyske digter klopstock , banebryteren for en national tysk digtning, kom til danmark.
likesom sneedorff interesserte han sig varmt for at de danske bønder skulde faa bedre kaar, og alle disse tre hadde en dypere forstaaelse av holbergs store betydning end de fleste i samtiden.
hvor mange samlet sig ikke der av alt hvad nationen har at opvise av herlig og udmerket!
du er jo som et andet menneske!
sophus schandorph tok emnet til sine noveller ofte fra de lavere samfundslag.
allikevel kom omslaget braat her hjemme.
denne strid skal bli omtalt nærmere under oehlenschläger.
indførelsen av reformationen, som var gaat meget raskt for sig i danmark, og som der hadde fremkaldt et nationalt aandsliv, gik det langsomt med i norge.
tvedts første bok var inn i fjordane .
her i norge brøt garborg med naturalismen i trætte mænd ; og han skrev mer psykologiske verker eller lyriske digt.
meïr aron goldschmidt av jødisk æt gav først i lang tid ut vittighetsbladet korsaren og siden tidsskriftet nord og syd .
men hans rike evner fik ikke utfolde sig paa grund av de uheldige vilkaar han maatte leve under.
den ældre edda indeholder kvæder som for størstedelen er blit til i tiden mellem og de fleste av digtene handler om guder og helter.
det er især norges sommernatur i solskin asbjørnsen skildrer; men han har evne til at skildre de forskjelligste landskaper og det eiendommelige ved alle aarstider.
asbjørnsen gav ogsaa ut to samlinger norske huldre-eventyr og folkesagn .
og nu forkynd det høit, du hule torden, for alle himle og for hele jorden, gjentag det skov og berg og dale, saa høit som i var splittergale: det er hr.
paa denne maate kom de ogsaa til at staa mot ewald i meget, endda de skjønte at han i virkeligheten var en stor digter.
den vakte stor opsigt baade i danmark og norge.
hans korrespondanser blev meget læst ogsaa i kristiania.
i -aarene blev hun kjendt med welhaven og kom til at holde av ham; striden i -aarene skapte mange vanskeligheter for hende i dette forhold.
kristian gav endog ut en forordning om vækkere i kirken.
kielland var en tid redaktør i stavanger, i blev han borgermester der.
men det som bjørnson først og fremst vilde, var at bruke historien til større forklarelse av et nutidsforhold , som han selv har skrevet.
han blev professor i æstetik efter oehlenschläger.
ren episk eller likefrem fortællende digtning.
det nationale har været paa mode , skriver forfatteren n.
rundt om i landet, især i nordland, er der flere som prøver at efterligne petter dass.
var han en velset gjest blandt studentene, og han fik mange venner der.
likesom gammel-dansk blev uforstaaelig i danmark, blev gammel-norsk vanskelig at skjønne for nordmænd.
endda bjørnson stod slik oppe i al strid, var det ikke saa litet han fik digtet.
den første av dem som var upaavirket av klopstock, var christian braunman tullin f.
andre av heltedigtene fortæller om helge hundingsbane .
men naar eg no er lagd i kista, so vil mi aand slaa upp sin heim der uppe millom fjelli, og so vil eg sitja paa falketind og sjaa utyver norig, og norig skal stiga fram , og saa graat han som et barn.
den rikeste høst av eventyr og sagn blev gjort i kristiania og kristiansands stifter.
hans dus-brødre var utallige; han kunde paa samme tid være dus med fire generationer paa én gang.
i en række dramaer skildrer han den magt den erotiske kjærlighet har over sjælelivet.
i oehlenschlägers behandling av den gammelnordiske tid mangler der meget paa historisk nøiagtighet; hos ham er heltene baade mer bløte og mer veltalende end de virkelig var.
den staar ved sin faste bygning den historiske roman nær.
digt-ringen neslands kirke udmerket truffet folkevisetonen.
i sin verdslige digtning skrev han ofte om de mest hverdagslige ting.
i denne tid ved sumararbeid og træskomaking og potetessaaing og brennevinsbrenning attaat.
de digt han skrev like ind i døden, hører til det vakreste han nogensinde skrev.
herman anton jensens fødselsdag!
i sine yngre aar var han en aarrække kapellan i nordland.
den rikeste literatur i norden vokste frem paa island .
paa større episk-lyriske digt er wergelands den engelske lods.
den lange og kostbare injuriesak med prokurator praëm, som han hadde kaldt en forbryder mot stat og menneskehet .
i student-aarene var wergeland meget med i den politiske striden.
udi bunken laa fluer, stor og smaa, ilde ud det saa, maatte gaa derpaa; blev det maaltid ædet, jeg sveded, saa jeg nær nedstyrted af sædet.
som prosaforfatter førte han et sjelden smukt sprog.
der var ogsaa mange træk i bjørnsons karakter som mindet om wergeland.
han var en ædel, opofrende mand, fyldt av fædrelandskjærlighet og iver for folke-oplysning.
alexander lange kielland var født i stavanger .
paa sjømands tro og love høiest ved sin djerve og friske naturlighet.
hertil kommer kristelige folkeviser.
i det religiøse var holberg adskillig paavirket av tidens engelske og franske tænkere.
senere digtere, som ibsen og bjørnson , har skildret fortidens liv sandere; men oehlenschläger ryddet vei; det er hans store fortjeneste.
at vi hadde flere tilløp til realisme hjemme i norge alt i -aarene.
proverber er skrevet av den franske digter alfred de musset og octave feuillet og av alexander kielland.
wessel tror det er parykken som gjør ham ukjendelig, tar den av og putter den i lommen.
der er meget som peker hen paa politiske og literære begivenheter i samtiden.
hendes mest kjendte verk er slegtssagaen hellemyrsfolket i deler.
jeg skal laane dig et par smukke silkebukser.
footnote : garp var før navn paa de tyske kjøbmænd i bergen.
en gang fortalte tyske aviser at han vilde slaa sig ned i tyskland fordi han var lei av striden hjemme.
jeg hadde aldrig før set en kat , siger han; likblek styrtet jeg ind og skrek at en stor mus kom op av kjelderen.
han har faat betydning for den literære utvikling i de fleste landene i europa.
formen var original og ny; sproget er rytmisk og melodisk.
under krigen gav han ut et blad budstikken .
dette viser sig alt sterkt i blichers jyske noveller, senere hos j.
paa sin første reise kom han til holland , som hele norges vestkyst den gang stod i livlig samkvem med.
og det er storættene de islandske ættesagaer særlig fortæller om.
han prøvde sig tidlig som digter; men det viste sig at digter var han ikke.
men tre aar efter, da ove guldberg var blit minister, blev den meget indskrænket, og senere blev den for en tid helt ophævet, da regjeringen fandt at den blev misbrukt.
det komiske epos komisk heltedigt er en komisk efterligning parodi av heltedigtet.
herman bang skrev romaner og noveller fra det moderne liv.
efter hans død er flere brev fra ham offentliggjort.
holberg likte godt fruentimmerselskap .
de sidste blev kastet ut, og stykket blev spillet til ende; men slagsmaalet blev senere fortsat ute paa gaten.
i femti-aarene er der meget som peker mot realismen, f.
de utgave er der gjort en del forandringer i avsnittet om den nyere norske literatur, og et litet stykke om de nyeste forfattere er føiet til.
begge retninger arbeidet meget for humane formaal og gagnlige reformer; og begge retninger er vigtige forutsætninger for det vigtige omslag som kom ved overgangen til det de aarhundrede.
det blev den ytre grund til at regjeringspartiet kløvde sig i moderate venstre og rene venstre.
mest kjendt er han blit ved sin forklaring til luthers katekismus, som kom ut .
idag folketale til de tømmermænd.
digtning arbeidet han for det første ikke med.
i disse skoler skulde undervisningen saa meget som mulig bli git gjennem frie foredrag det levende ord og ikke være bundet til eksamener.
, og nogen fortællinger paa landsmaal sendte han ind til garborg, som hjalp ham til at faa bøkene ut.
nei, sa han, har i ikke petter-digt, saa gir jeg det en god dag altsammen!
parodi og travesti , som er satiriske digtarter, er omtalt under episk-didaktisk poesi.
da wergeland hadde faat understøttelse av kongen, giftet han sig og blev snart efter utnævnt til byraachef i riksarkivet.
hans digt kunde ikke saa mange læse; men de forstod at han vilde dem vel.
faren sa i sin dagbok om ham: henrik har et besynderlig glimt i øinene som jeg ikke ser hos mine andre barn .
følgende linjer av digtet kan tjene til eksempel: træd alle luftens hære i geleder, formér kolonner mellem begge poler!
men ved at ta emnet fra den gammel-nordiske tid brøt ewald bevisst med klassicismen eller den klassiske humanisme.
skjæbnetragedien blev mest dyrket i den græske literatur, især av aischylos og sofokles, i senere tid især av schiller.
episk digtning eller fortællende digtning.
da han var færdig med det, stimlet man om kong harald for at høre hans mening om kvædene.
kann du minnast , sa han til en av sine venner, utsynet fraa skineggen den morgonen, du!
av andre skrifter fandtes der meget faa som var forfattet paa morsmaalet og saaledes forstaaelige for menigmand.
efterat han flere ganger hadde utmerket sig i kampen, rømte han fra tjenesten, da det efter hans mening ikke gik ham som det burde; efter mange vanskeligheter kom han hjem igjen til kjøbenhavn.
udi folket er endnu noget af den gamle dyd, manddom og styrke.
fra denne tiden er ogsaa flere av fædrelandssangene hans, saaledes ja, vi elsker dette landet , som fort seiret over alle andre fædrelandssanger.
i sit te aar kom han tilbake til kjøbenhavn.
av rationalismens motstandere i norge kan nævnes den kraftige biskop johan nordahl brun se s.
det samme gjør han i knudaheibrev , skrevet under sommerophold paa jæderen.
jonas rein, den sande sorgs ulignelige sanger , jens zetlitz, glædens muntre sanger , og envold falsen hører til de sidste norske digtere som kommer ind under fællesliteraturen .
det kom til at danne en kraftig motvegt mot tyskheten i den dansk-norske literatur.
moren hadde, siger henrik jæger , en skarp tunge og var et lyst hode, altid livlig, altid interessert og hadde altid et kvikt og kontant svar paa rede haand .
i behandling av sproget var baggesen en mester som faa, og han fik stor betydning for stil-utviklingen.
han blev utdannet paa klæbo seminarium, var en tid skolelærer og blev senere i kristiania utgiver av folkevennen , folkeoplysningsselskapets tidsskrift.
det blev ogsaa av stor betydning for ham økonomisk; for den gangen var de norske forlagene bare smaa.
brun var mer lyriker end dramatiker.
frederik paludan müller var juridisk kandidat, men ofret sig næsten helt for digtningen.
de var stjaalet av en guldsmed som smeltet dem om.
en tid var han redaktør; nu er han prest.
hans far var slotsforvalter ved fredriksberg slot, og hans mor var borgerdatter fra kjøbenhavn.
særlig er versemaalet fra nordlands trompet blit populært.
overtroen hadde i den lærde tid faat en grænseløs utbredelse.
men der er stor forskjel paa ham og holberg.
ofte minnest eg mi gamle grend, naar eg framand uti verdi stend, heimlaus, frendelaus og lite kjend, og likar paa leiken ille.
naar en fugl flyver over mit hode, er mit hat fluks tusen alen borte.
endog i sit sidste leve-aar holdt han paa sykeleiet paa med at pakke ind og la omsende smaa portioner frø av de nyttige kjøkken-urter og moret sig som et barn ved det.
i en sammenhængende række bøker romanen fred , skuespillet læraren , fortællingene den burtkomne faderen og heimkomin son drøfter han indgaaende de religiøse spørsmaal og samfundsspørsmaalene.
den mand har et godt judicium, er det samme som: den mand er av samme mening som jeg.
men i edda har vi den bedste form av sagnene.
man kjendte nemlig den gang bare slike personlige satirer.
litt senere kom det historiske drama fru inger til østraat .
eg rødde med henne, og ho forstod meg so godt, og naar eg paa gap løynde meg burt, so kunde ho rauta etter meg, so det ljoma i nutane.
saa reiste han til amerika hvor han prøvde mange ting.
da han hadde samlet en del penger, drog han ut paa sin anden utenlandsreise vaaren , denne gang til england ; han var to aar i oxford og greide sig ved at undervise.
hans æt fik høvdingstilling i det nye land ogsaa.
av utenlandske folke-eventyr er tusen og en nat og grimms eventyr de mest kjendte.
holdt man for varsler om ulykker.
fra -aarene av har vi flere forfattere som gir billeder fra folkelivet.
hun skrev ikke under navn, men gik længe under navn av forfatterinden til en hverdagshistorie , som var hendes første bok.
av lyriske digt av ham ellers skal nævnes den norske vinter og bergensernes sang jeg tok min nystemte cithar i hænde .
krag bodde i mange aar i kjøbenhavn og døde der .
sit sterkeste utslag fik de norske studenters selvstændighetsfølelse i det norske selskap dannet .
han kunde naar noget gik ham imot, kjende meget sterk smerte ved det; men det gik snart over; han hadde en freidighet og livsfriskhet som overvandt alt.
dog har mændene tilladelse til at kjøpe kaliko en slags bomuldstøi til halskraver .
det egentlige drama eller skuespil ligger midt imellem tragedien og komedien og skildrer menneskelivet med alvorlige og komiske sider, med lys og skygge, slik som vi daglig ser det for vore øine.
kristiern pedersen blev mer og mer optat av reformationsstriden.
sigbjørn obstfelder var født i stavanger .
footnote : i wergelands eget digt min lille kanin staar en- øret .
paa samme tid begyndte man at samle ind folkeviser .
digtet gir os god greie paa det livssyn de gamle nordboer hadde.
hans hovedverk er det norske folks historie i bind, som gaar til kalmarunionen.
nævnt den langvarige strid oehlenschläger laa i med baggesen -.
i sin sproggranskning tok han fat paa alt det bestaaende.
da han blev voksen, var han temmelig liten og undersat.
alt tidlig hadde camilla collett reist ut og hadde lært aandslivet ute at kjende, især i tyskland.
git ut en postil og digtet en del salmer .
paa utenlandsreisen skrev han sagastykkene kong sverre og sigurd slembe en trilogi og mange lyriske digt og romanser, som olav trygvason , bergljot og magnus den blinde .
i denne tid skildres han, siger professor olaf skavlan i sin bok om ham, som en sterkvokset, skulderbred kar paa tommer.
han holdt ogsaa sterkt frem glæden over evangeliet.
i digtet hjortens flugt , som han skrev i sin alderdom.
ogsaa mange franske laane-ord trængte ind i denne tid, men de er næsten alle sammen trængt ut igjen.
han fik istand pipekoncerter , og han fortæller selv: vi pep, saa væggene intet lignende hadde hørt siden wergelands dager.
krigeren kaldtes sverdets svinger, sverdet skjoldets ild, skjoldet krigens dække; krigeren kunde altsaa uttrykkes ved: krigens dækkes ilds svinger.
han vokste op i sætersdalen og siden i hardanger.
som skyter folk med pile, som til min uheld har min grete lært at smile.
fremdeles kan nævnes balder hin gode , palnatoke og væringerne i myklagard .
men denne likhet viser at der har været livlig samkvem mellem de nordiske folk i den tid.
to aar efter kom et dukkehjem , som drøfter kvindens stilling i egteskapet og samfundet.
samlinger av norske folkeviser av sophus bugge og landstad.
hittil fundet sig i at danske skuespillere spilte norske bønder i danske bondedragter.
fortællende satiriske digtninger.
man fremstillet scener av den bibelske historie for at gjøre gudstjenesten saa haandgripelig som mulig.
det var i han sammen med jørgen moe gav ut en samling norske folke-eventyr .
nu blev garborg almindelig anerkjendt som digter.
han skrev ogsaa et skrift om et norsk universitet .
i blev henrik student, og han begyndte at studere teologi.
flere av hans digt er improvisationer, d.
skolelærerne tjente mer ved at ligge og fiske , heter det, end ved at undervise, og desuten gjorde de ofte militærtjeneste.
han har ogsaa git ut et par større fortællinger sidsel sidsærk og sølve solfeng med ypperlige barneskildringer.
han blev student samme aar som wergeland og studerte en tid teologi efter farens ønske, men gav saa op det og gav sig mer og mer av med studiet av skjønliteratur.
bare enkelte røster hævet sig mot dette.
versmaalenes opregning , digtet til haakon haakonssons og skule jarls pris.
den ypperste av dem var islændingen arnor jarleskald .
helten, som i de franske tragedier og de danske efterligninger under høittravende talemaater lot dyd og elskov kjæmpe med hinanden , har wessel parodiert i skrædder-svenden johan von ehrenpreis.
norsk sjømandssang og mit følge .
digtet sluttet med en spaadom om en bedre tid: din hjemstavn, bonde, er en hellig jord; hvad norge var, det maa han engang vorde paa land, paa bølge og i folkerang.
følgen av alt dette var, at den største vankundighet og overtro bredte sig mangesteds blandt almuen, ja, man faldt enkelte steder tilbake til hedensk vildskap.
mange av dem er oversat efter utenlandske bøker.
han uttaler sig for resten altid med en viss varsomhet om religiøse spørsmaal.
magthaverne var danske; det var da deres sprog som blev vort officielle skriftsprog.
nordmændene holdt sig ogsaa for en stor del fri for tyskheten, som bredte sig saa sterkt i danmark; de stod nemlig med skibsfart i nært samkvem med england og frankrike.
at det samme omslag kom til danmark paa samme tid med georg brandes .
elleve aar gammel blev han sendt ind til moldes offentlige skole; men der var han ikke noget lys.
man dømte hver tings værd efter den nytte man mente den kunde gjøre.
hans digtning var mest leilighetsvers .
men han var en folkelig prest, som personlig var avholdt av sin menighet.
den ældste bokstavskrift de nordiske folk hadde, var runene egl.
men snart kom han mer og mer bort fra de tyske romantikere, og til slut kom det til formelig brud.
først og fremst vilde den skildre bondelivet, føre landluft ind i literaturen.
hans livsglæde fik da et haardt støt.
ibsen blandet sig ikke som bjørnson direkte op i den politiske, religiøse eller kulturelle strid.
men han øver selvstændig kritik overfor dem, og han retter endog feil hos dem.
kort efter gav han ut romanen hjaa ho mor .
dorothea svarte straks: o mageløs poet!
den gang sa bjørnson de betydningsfulde ord: det var blit litet med mig, hadde ikke du været.
først seks aar efter kom heibergs næste bok, skuespillet kong midas .
iliaden og odysseen , vergils æneide , heltedigtene i den ældre edda , den tyske niebelungenlied , den finske kalevala-sangen og tegnérs frithjofs saga .
det var fædrelandets ære , morsmaalets utvikling og folkets vel han vilde fremme, og derved, som han siger, gjøre sig vel fortjent av fædrelandet .
der er en sjelden ungdommelig kraft og glød i hans digt, hvad enten de er av lyrisk eller episk natur, og hans sprog er usedvanlig kraftig og malende smlgn.
han lærer at kjende herders tanker se s.
det som især særmerket holberg som komedieforfatter, var hans evne til karakterskildring .
han gav ogsaa ut en digtsamling, norske bondeblomster .
stykket er vokset frem av begivenhetene i samtiden, og med skarp satire peker han paa halvheten og feigheten hos sit folk.
vil i lære vort dovre at herme efter frederiks pjattende by!
i digtet mindets magt uttaler han sig med skjærende skarphet om den behandling han syntes han hadde faat.
han reiste meget omkring baade i amerika og europa og levde meget i danmark.
sandsynligvis er sagafortællingen først opstaat i vikingnybygdene paa de britiske øer; den viser ofte paavirkning av irsk sagafortælling.
svært ofte er det den hjemløse og ulykkelige han skriver om.
romanene eller sagaene om karl magnus d.
det hændte jevnlig at der blev stoppet op midt i et digt med uttalelser som f.
kielland var en fremragende stilist, og han behandlet sproget med mesterskap.
novelletter kaldes ganske smaa stemningsbilleder kielland.
; med ham hadde han stridbarheten, den skarpe kritiske evne og den fine formsans tilfælles.
det er meget han som har æren av at den dagen blev en national festdag.
i kristiania blev i aaret paa én gang brændt hekser.
kingo begyndte: jeg havde rimet nær, men vidste ikke hvad; for mesterinden mig saa nær paa armen sad.
han samlet ogsaa mer end nogen anden konge de islandske skalder ved hirden sin.
hæren blev kommandert paa tysk.
fra førstningen av det aarhundrede gik det norske folk sterkt tilbake og fik mindre og mindre at si i norden.
i høi grad knyttet til studentlivet er ogsaa jens christian hostrup .
man maa beundre det mod welhaven viste med denne bok, og man kan forstaa at kampen maatte være ham en hjertesak.
camilla collett fik indflydelse paa de fleste store forfattere i realismen; og hendes meninger om kvindens stilling i samfundet er siden ført frem til seier.
hans verker, hvorav vi nævner hans store epos messias , hans dramaer , med emne fra den germanske oldtid, og hans oder , var vistnok storslagne, men i høi grad svulstige og unaturlige.
de er skrevet med liv og humør.
først i kom der nogen større digtning fra hans haand.
han hævdet allikevel retten for hvert enkelt land til selvstændighet indenfor samholdet.
fra denne tid har vi en stor samling av beskrivelser over landskaper og steder, over almuens seder, skikker og sprog.
det første han gav ut av dem, var gildet paa solhaug med emne fra folkevisene.
ludvig holberg og hans samtid omtr.
den latinske messe skulde overalt avskaffes og dansk gudstjeneste indføres; de katolske helgenhistorier maatte bort, og bibelen bli git menigmand i hænde.
med syngespillet fjeldeventyret , som waldemar thrane satte sin ypperlige musik til, fik han betydning for literaturen.
han var knyttet til magnus lagabøter.
han vakte derved de historiske minder til live i folket, slog likesom den levende bro mellem fortid og nutid og styrket nationalfølelsen.
kort efter hans død kom farlige folk ut, en roman, som vakte megen opsigt.
alt minner meg; det minner, og det minner, til soli burt i snøen sloknar ut.
valdemar krones ungdomshistorie og historiske romaner som svenskerne paa kronborg o.
røken-presten med svarteboka .
vinje har selv paa en meget morsom maate skrevet sin levnetsbeskrivelse.
og same vind den heite panna svalar, og gullet ligg paa snø, som fyrr det laag.
wergeland sa paa dødsleiet om sig selv: jeg var intet andet end digter!
og at han ikke var ræd for at finde sin grav paa havet, ser vi av følgende vers: hvad vil en guds tjener bekymre sig ved at ham er udvalt et begravelses sted som mennisken ikke kan finde?
og i det hele søkte han likesom de norske forfattere i det de aarhundrede sin aandelige næring i det franske og det engelske aandsliv.
de fleste av forfatterne i denne skole var fra jylland, og de tar emnene mest derfra.
faren var kjøbmand, men gik fallit, da henrik ibsen bare var aar.
istedenfor de kristelige læresætninger traadte i norden som i det øvrige europa rationalismen med sin tro paa gud og med sin lære om dyden et ulastelig liv og en med den følgende lyksalighet .
men det store ved holberg var at han forstod at fremsætte moralen paa en saa fornøielig, tiltrækkende og virkningsfuld maate.
i reiste vinje med statsstipendium til england.
avhandlinger om ewald og de norske digtere i oplysningstiden .
men det var bevisstheten om hans digterkald som foruten hans freidige natur holdt ham oppe under alt.
det blev haardt ordskifte om dette i stortinget.
han siger selv: at være hvor det netop gjaldt, det var mig næsten mer end alt som ved min pen blev fæstet.
ved siden av edda-digtningen gik digtning av navngivne skalder .
sproget var tungt og overlæsset.
hans første digtning var sterkt paavirket av bjørnsons bonde-noveller.
heltene i stykket var selv tilstede ved opførelsen.
et folks literatur av det latinske ord literæ, egentlig bokstaver er de skrifter som er forfattet paa folkets sprog.
munchs stykke kong sverres ungdom vandt prisen; men da det ikke gjorde nogen lykke, lot man ogsaa opføre wergelands, som hette campbellerne .
i sine digt er det som oftest billeder av det norske folkeliv han ruller op for os, billeder fulde av ynde, friskhet og fjeldduft.
rent uvidende mennesker, som saavidt kunde læse op en præken av en postil, eller studenter, som var faldt igjennem til eksamen, fik ofte norske preste-embeder paa landsbygden.
i fædrelandssangen patriotisk lyrik tolker han hele folkets fædrelandskjærlighet.
der hadde, som vi har set, bare været enkelte lyspunkter vi minder om navn som vedel, peder syv og kingo, som tydet paa en forandring til det bedre.
det var følelsen og fantasien romantikken vendte sig til.
han siger selv i en vise: jeg er saa glad som nogen mand; ti norge er mit fødeland, og derfor er jeg vel tilmode, og frihet, skjemt og glasses klang er gjerne emnet for min sang.
blandt de høiere klasser fik hans bøker derimot næsten ingen indgang.
bladet var paa smaa sider; de to første blev brukt til titelblad, mens den sidste ofte var blank.
i det hele hadde han sterk trang til selvbetragtning.
av prosaiske forfattere fra samme tid som holberg, kan nævnes den danske teolog erich pontoppidan , en tid bisp i bergen.
paa denne vis blev han alt tidlig godt kjendt med naturen og folkelivet.
om dette skrift uttaler den norske historieskriver r.
heiberg , og hos dem var refleksionen eller tænkningen mer fremtrædende, likesom de ogsaa la megen vegt paa formen .
ute i europa var der strømvending, og bjørnson reiste ut .
mens det er den norskfødte holberg som helt fylder tidsrummet, er der litet literært liv hjemme i norge .
embedsmændene stod dengang paa et temmelig lavt standpunkt.
bogcensuren, sa han, gjør at man ikke kan vente at se andet udkomme, end hvad flaut, lavt, krybende, marvløst, mat og udpisket er.
de hittil nævnte digtere i dette aarhundrede var alle romantikere , mer eller mindre paavirket av oehlenschläger .
senere læste han til artium med kapellanen i bygden, da hans evner alt tidlig hadde vakt opmerksomhet og fik faren til at la ham studere.
i den senere tid skrev han ogsaa nogen dramaer ; av dem har strandby folk , der var engang og gurre gjort megen lykke paa scenen.
han var hjælpsom mot dem som trængte hjælp.
han opgav embeds-eksamen og gav ut en større samling digte , hvori findes den smukke dramatiske idyl st.
i sendte han hjem brand , et stort nutidsdrama paa vers.
ved de livlige og kraftige skildringer fra naturen og folkelivet eller fra fædrelandshistorien blev sangene hans ogsaa virkelig menigmands eiendom.
den nye almenmenneskelige dannelse, som blev grundlagt ved de klassiske studier, er det man har kaldt humanismen .
naar digteren lar satiren gaa ut over en enkelt bestemt person, fremkommer pasquillen ital.
han fik stipendier til reiser baade hjemme og i utlandet.
altid forelsket, altid i ekstase!
det var petter dass, som har faat navnet digteren paa alstahaug .
hver sin skaal ei sveg, plukked surt min steg, grædende og bleg gik jeg af den leg; jeg blev vis for silde, hvor ilde mig bekom fru guru sit gilde!
i kom en digtsamling ut; siden kom der flere smaa noveller f.
han prøvde en stund at være skuespiller, men blev ikke i længden tilfredsstillet ved det.
den begeistring for frihet og fædreland som blev vakt ved juli-revolutionen , og som senere end mer blev næret ved den første slesvigske krig , gav ogsaa digtningen sit præg.
de omgivelser han levde i som barn, virket meget til at nære hans livlige indbildningskraft.
sophus bugge viste at edda-digtningen ikke var saa gammel som man hadde ment, men at den var blit til i vikingtiden, og i meget var den paavirket av kristendommen.
welhaven har ikke skrevet svært meget, mest lyriske digt.
han hadde jo været en av de ivrigste mot kongen i de mai-striden.
kjæmpevisene er i almindelighet fyndige, djerve og malende.
der er ogsaa et skjemtedigt i edda-samlingen, trymskvida kvadet om trym.
de mest kjendte av den romantiske digterskole var tieck , novalis og brødrene schlegel .
en ting kunde ikke nævnes med sit rette navn; en omskrivning maatte til.
du kan ikke tro hvor det er godt at ha det for øinene , skrev han til faren.
i sendte ibsen ut kjærlighedens komedie , som er det første av hans nutidsdramaer paa vers.
med holberg var en national komisk poesi blit til i danmark og norge.
det blir fortalt om deres flytning til island og om livet der; ofte samler sagaen sig saa om en hovedperson i ætten, f.
ved sit digt maidagen , som egentlig blev skrevet til et bryllup, brøt han nye veier for den lyriske digtning i danmark og norge.
literaturen deles i poetisk literatur skjønliteratur og prosaisk literatur.
eller om du vil bruke flere ord: herre, la det eder ei fortryde at sige om igjen det i sa til mig; jeg forstod det ikke tydelig!
av hans andre romaner skal vi nævne troens magt og vort rike .
noget senere blev morsmaalet selv gjort til emne for behandling, særlig av peder syv , en tid rektor, senere prest paa sjælland.
munch var baade historiker og sproggransker.
i slutten av -aarene begyndte en retning som har faat navnet den jyske bevægelse .
efter hans død digtet han en draapa om svolderslaget og olavs død.
i norge var der i reformationstiden ingen selvstændig literatur; reformationen fremkaldte der ikke et eneste skrift.
i eventyrene blir det overnaturlige og naturlige blandet om hinanden.
romantikerne kjendte sig ogsaa drat mot det vidunderlige og det hemmelighetsfulde.
sproget er sterkt fyldt med dialektord.
emnet er tat fra den sociale kamp i samtiden.
ole worm dyrket foruten lægevidenskapen ogsaa oldgranskningen og er blit kaldt den danske oldgransknings far .
hans mange store og smaa fortællinger vidner om megen opfindsomhet og evne til livlig fremstilling; de er som oftest temmelig eventyrlige og fantastiske.
der heter det: alt hvad dit mod har bestraalet, alt hvad dit mismod har dugget, nu har det vekst.
alt da han var gut, hadde asbjørnsen stor lyst til at færdes med fiskestangen og bøssen i omegnen av byen.
norskhetspartiet vilde i motsætning til intelligenspartiet lede utviklingen ind i et mer demokratisk spor.
i én gren av literaturen hævdet morsmaalet for en tid sin ret; det var i historieskrivningen .
paa den norsk-islandske og al anden literatur i den tid var der meget stor forskjel.
hallfred svarte: jeg vil ikke gaa dig eller nogen anden høvding tilhaande, uten du lover mig at du ikke jager mig fra dig hvad der saa hænder.
sagaen fortæller hvordan hallfred fik sit tilnavn.
av baggesens vers ved wessels død: graat smeltet hen i smil naar wessels lune bød, og glædens smil forsvandt i taarer ved hans død.
for det nye utenfra aapnet georg brandes se s.
efterat saaledes skuespillet var plantet om paa verdslig grund, fik man i slutten av middelalderen omreisende skuespillertrupper.
desuten fik i denne ludvig den des tidsalder, da frankrike var mønster for de europæiske stater, fransk sprog og franske moder indpas, til og med blandt borgerstanden.
hun blev uskyldig kastet i fængsel og sat der i aar, utsat for de skammeligste forhaanelser av høie og lave.
da det var gjort, sprang petter op, tok næven fuld av penger paa bordet og rendte ut gjennem døren.
en stor mængde brev mest paa gammel-norsk og mellem-norsk sprog, hvorav mange i den senere tid er blit trykt, er det som først og fremst gir os oplysning om norges historie fra det aarhundrede.
som før nævnt var, især fra frankrike gjennem rousseau , den mening blit utbredt, ogsaa i norden, at livet blandt de dannede stænder i meget var unaturlig og kunstig.
sagaromantik og bonderomantik.
paa bordet raget en uhyre kvast av vilde vekster og blomster op av et gammelt drikkehorn, og her sat han, visselig selv det sælsomste naturprodukt.
; men fra midten av -aarene er det han for alvor blir dramatisk forfatter.
men der er ogsaa nogen nye stev , som kom til norden først aar senere.
i førstningen av -aarene kom bjørnson op i en av de kvasseste feider han har været med i, signalfeiden .
interessen for den klassiske literatur bredte sig saa til de andre landene i europa.
sammen med et par andre har han oversat det nye testamente til landsmaal.
den synger man til den saakaldte koral græsk; salmemelodi.
intet under derfor at wilster senere i digtet lægger holberg disse ord i munden: nu, der skal en dygtig lukekniv til det ukrud i veksten at kue.
digtekunsten hører likesom tonekunsten , malerkunsten , billedhuggerkunsten og bygningskunsten til de skjønne kunster.
i slotsparken i kristiania er der reist en bronsestatue av hende.
anders arrebo blev i ung alder bisp i trondhjem, men blev avsat paa grund av onde rygter, som blev spredt ut om hans levnet, og som han selv ved sin uforsigtighet for en del gav grund til.
paa smaa avbrytelser nær blev ibsen ute mest i tyskland i næsten aar.
et nummer kunde læses paa nogen faa minutter, da trykken var stor, og der var langt mellem linjene.
han var en flink jæger og dristig skiløper .
en bok av hans jæger var saa vidtgaaende at myndighetene konfiskerte den.
claus fasting som raadmand i bergen var flere aar i kjøbenhavn, da han hadde tat teologisk eksamen.
men efter alle kongene like ned til sigurd jorsalfarer har vi digt opbevart.
bjørnson sa selv om de aarene: jeg har ikke hat hvad jeg skulde spise, har stoppet mine bukser og har ikke kunnet gaa ut, fordi jeg ingen saaler hadde i mine sko.
der var mange som rent misforstod boken og gav meningsløse fortolkninger av den.
i stiftet nogen danske forfattere det danske literaturselskap , som ogsaa vokste frem av nogen møter i et kaffehus.
den poetiske literatur er dels i bundet , dels i ubundet stil.
da wergeland i begyndelsen av striden beskyldte ham for at han indbildte sig at være en stor poet, svarte welhaven: denne gang sigtes jeg for at ville glimre med en aandsretning som ikke er mig git.
de tok ind mange norske ord i skriftsproget.
skummer, i sorø omcirklende søer!
vinje var længe skolelærer, først i hjembygden, siden i mandal.
magnus brostrup landstad var i lang tid prest i telemarken; der samlet han og gav ut en stor mængde norske folkeviser .
det var naturlig at kravet ikke kom frem under guldberg, som ikke engang likte navnet nordmand, og som selv har skrevet: ingen nordmand er til; vi er alle borgere av den danske stat.
som vi nævnte, var det oprindelig fra engelske og franske tænkere de nye meninger skrev sig.
med bjerregaards fjeldeventyret naar et norsk maalføre ind paa scenen.
bibelen var han tidlig fortrolig med.
men da han helt sluttet sig til landsmaalet, opgav han sin stilling der og begyndte at gi ut et ukeblad fedraheimen .
slutningen vandt almindelig bifald.
samme aar gav alexander kielland ut fire fortællinger av elster med titelen solskyer .
i vort land hadde vi da ingen norsk overklasse som kunde skape et mer moderne skriftsprog.
og inn i siste svevn meg ein gong huggar dei gamle minni og dei gamle skuggar.
der klinger en tone av harme mot danmark under hele fremstillingen.
han var træt av at skrive komedier og av de ubehageligheter han utsatte sig for ved dem.
man har derfor kaldt den del av nationalromantikken for huldreromantikken.
til det bedste hører billeder fra bergens-kysten .
til at fremme den poetiske literatur blev der gjort meget i oplysningstiden .
her heter det oftest bare: det var engang.
den nye bartholin blev feiret og var lyksalig.
i -aarene stod hun paa den ytterste naturalistiske fløi.
i denne kreds, under dette lave tak, hvor meget er der ikke grundlagt, som siden har spiret og baaret frugt likesom havens trær og blomster, plantet og pleiet av kammas haand!
munchs historiske granskinger og utgaver av gammelnorske skrifter begeistringen for den gamle stortid.
senere søkte man stundom at knytte omkvædet til visen, saa det i fyldig form gav det indtryk visen skulde gi f.
han studerte filologi og fik endog en videnskabelig pris ved universitetet.
de gamle æser og hedenske helter er blit til kristne kjæmper og helter.
han hævdet mot den gjængse mening digtekunstens selvstændige betydning.
han skrev ogsaa nogen dramaer, som hører til den national-romantiske retning.
vinjes tvisyn var mange rædde for.
ramnabryllaup i kraakelund , han mass og han lasse , truls med bogin , mannen og kjerringi o.
samme aar kom skuespillet over ævne , første stykke.
faa digtere har ogsaa været saa avholdt som han.
dyreriket var ogsaa mangfoldig repræsentert.
rune-indskriftene er korte meddelelser; paa gravhaugene blev ofte reist runestener med meddelelse om den døde og om runeristeren eller den som hadde latt stenen reise.
det blev derfor holbergs anden opgave at skaffe morsmaalet dets ret, gjøre literaturen til folkets eiendom og derved vække sansen for en mer omfattende læsning.
nordmændene tok til at kjende sig som et særskilt folk; de kom med forskjellige krav som tydelig viser det.
den fandt romantikerne i gamle dager eller ute paa landet hos bonden.
han læste det op for steffens, som brøt ut: ei, min bedste, de er jo virkelig digter!
mest kjendt er den store romanrække lykkeper .
om jarlen alv erlingsson og kungssonen av norigsland .
han var paavirket av den engelske digter byron .
jens brød sit ben itu, per fik et hul i panden, nils viklede sin fod, paul stødte sig med kanden, hans har udi sin hals en mægtig knappenaal.
før hadde han kjøpt en hytte ute i grønlia i oslo.
i ham fik sjømandslivet, lodsen og fiskeren sin digter.
i denne stridstid holdt wergeland ved med sin digtning.
han mente at de mange fremmede ord som dansken var opfyldt av, burde bli avløst av ord fra de norske bygdemaal.
denne naturlige maate at leve paa fandt man nu hos de frie, norske bønder, som bodde i de avsidesliggende daler og var urørt av den moderne kultur.
i var han med i riksforsamlingen og blev en av førerne der.
heibergs værdifuldeste verk er nye digte ; her staar bl.
mest kjendt er sogespelet varg i veum med emne fra vikingtiden.
saga betyder egentlig fortælling , og de gik for en stor del i længere tid mundtlig fra æt til æt, før man i det te.
en stund efterat ibsen var kommet til kristiania, sendte han ut sagastykket hærmændene paa helgeland med emne fra sagaene.
her kom det flere oversættelser til norrøne sagaer av utgiverne.
tanken reflektionen træder her gjerne vel saa meget frem som følelsen.
alle hans verker er oversat paa mange sprog, og de blir opført paa teatrene over hele verden.
held den mand som eier en bakke mot syd i hvilken han kan sætte sine poteter!
folkelivsskildrere og folkeskribenter.
norges storting , et gammelnorsk herresæde .
og det gjaldt at utvikle eiendommeligheten hos hvert enkelt folk.
i -aarene stod hun og hendes mand asbjørnsen og moe nær, og i samarbeide med sin mand skrev hun flere skisser og artikler i bladene.
som student vilde han være med i den krig som den gang blev ført mellem fredrik og østerrikerne, saa han paa en hurtig maate kunde vinde ære.
larmen varte hele aftenen; fra logene kastet man kobberskillinger, stekte og ustekte epler og papirkuler, laget av nella økenavn paa den konstitutionelle , ned i hodet paa dem som sat i parket.
sin første undervisning fik moe paa folkeskolen.
men det norske præg han hadde faat i barne- og ungdomsaarene, blev aldrig utslettet hos ham.
som eksempler kan nævnes: i denne søte juletid ; den store, hvite flok vi se og her kommer dine arme smaa se landstad.
han fortæller alt aapent som det er.
hymnen græsk; egentlig lovsang, den religiøse ode, en tilbedende lovprisning av det guddommelige.
holberg uttalte sig selv om nytten av historien paa følgende maate: jeg holder den historiske videnskap næst guds ord for den nyttigste og vigtigste af alle, naar den bliver læst med de rette øine.
han viser sig paavirket av franske forbilleder, især emile zola .
trymskvida i den ældre edda f.
garborg stod i førstningen i strid med den nye retning i literaturen.
jakob knudsen har git ut en række romaner fra jysk bondeliv.
han døde i i sine sidste leve-aar førte absalon pederssøn en dagbok, som er bevart under navnet bergens kapitelsbog .
jeg følte jeg hadde faat et knæk, og næste dag deklarertes lungebetændelsen, hvis følger jeg da endnu lider av.
danske digtere ved slutningen av oplysningstiden .
et eksempel paa hans utfald mot welhaven er følgende vers: en flyvetorsk tror sig at være fugl naar over en sjø den skvætter; welhaven skrev et vers til jul og tror sig apollos fætter.
men enkelte av dem var ogsaa tildels paavirket av de tyske romantikere og av ingemann og oehlenschläger .
han skrev saaledes spelstykket ervingen ; det blev ofte opført i -aarene.
flere dygtige unge mænd, som senere blev fremragende forfattere, hadde sluttet sig til welhavens parti.
aasen var ogsaa digter, og i sine digterverk brukte han altid landsmaalet.
han hadde et varmt hjerte og var fuld av freidig livsmod, hadde et aapent øie for al jordens herlighet og kjendte sig umiddelbart tiltalt av det skjønne og ædle i livet hvor han møtte det.
bruns zarine var opført, skrev wessel sit hovedverk, som skulde gjøre hans navn udødelig; det var hans kjærlighed uden strømper .
faren hadde ogsaa et landsogn nær byen, og sønnen fulgte ofte med faren paa reisene hans, og han hadde sine øine og øren, men ogsaa sit hjerte og sin tunge med .
heiberg og de digtere som var paavirket av ham.
det var trange kaar ibsen levde i da han var i kristiania.
jeg pyntet mig og gik modig ned ad trappene og henad de første gater; men ak la mig tilstaa min skam; likesom naar man skal til tanddoktoren, sank motet ved hvert skridt som nærmet mig til huset!
endnu kan merkes helte- og eventyr-sagaer eller de saakaldte fornaldarsǫgur : sagaer om oldtiden volsungesaga , rolv krakes saga , ragnar lodbroks saga , fridtjovs saga o.
et eksempel paa denne begeistring var ogsaa den jubel telebonden torgeir audunsson, møllargutten , vakte i hovedstaden ved sit felespil.
det var redaktøren med emne fra politikken og en fallit med emne fra forretningslivet.
han fortæller her de mindste smaating, som f.
i kom hendes første større bok ut, romanen amtmandens døtre , som er hendes hovedverk.
footnote : en liten kanon som kan dreies rundt.
henrik hadde anlæg til alle huslige dyder, til alt som gjør familielivet let og dog høiere beaandet.
men hvi skulle ikke mine aarer vredes?
men wergeland fik ikke sit kapellani; paa grund av en ubetænksom handling av ham blev løftet tat tilbake.
han arbeidet utrættelig, baade som taler og forfatter, for slesvigs danskhet og for skandinavismen.
en anden række digtere samlet sig om j.
kjøbmanden skulde sætte efter gutten, men kom ikke av flekken.
han maa da prøve at faa ny bolig.
efter snorre skrev sturla tordsson haakon haakonssons og magnus lagabøters sagaer , som blev de sidste av de norske kongesagaer.
i sendte ibsen ut keiser og galilæer , et verdens-historisk skuespil .
man kan dele tragedien i slags.
regjeringen gjorde ikke noget for at utbrede oplysning og kundskap.
paa én gang blev han meget venlig og snaksom.
han stod derfor ubetinget høiest som lyriker , og i hans dramatiske arbeider er det ogsaa de lyriske partier, de indlagte romanser og viser som er bedst.
i fjorten dager er han det lykkeligste menneske, til han pludselig faar vite at han har tat feil av landstedet, og at det var kjøbmand p.s ikke altfor smukke kone han hadde set gjennem kikkerten.
salmedigtere: luther, kingo, brorson, j.
dette kunde kongen ikke helt gaa ind paa.
først da blev den tyske indflydelse paa sproget sterk igjen.
footnote : hvori følgende skjønne vers: hold taare op at trille, og du, vor cithar, stille!
til trods for at welhaven slik var med i tidsstrømningene, kom han aldrig i hel samklang med sin samtid.
men da jeg saa kom til at læse, gik det saa fort, at folk sa: han les vitet av seg, denne guten.
fasting var ædel og fintdannet; han tænkte baade dypere og friere end de fleste i samtiden.
wergeland, bjørnson, krigssanger bjarkemaalet , faber: den tapre landsoldat , bryllupssanger , selskapssanger o.
han ofret baade penger og arbeide for sin sak, som han utrættelig skrev om i bok og blad.
footnote : eller: at smørrebrød er ei min mat.
han kalder siful sin halvbror .
som teologisk kandidat var han lærer ved tugthuset i kristiania; her fik han kjendskap til og interesse for taterne eller fantene.
v., saa de til slut ingen anden raad visste end at rømme.
han forlovet sig med en bondejente i hjembygden; men hans far var imot det, og han skal ha faat jenten til at slaa op med sønnen.
han stod midt oppe i al politisk og kulturel strid.
da wessel arbeidet mindre og mindre og levde mer og mer uordentlig, sank han mer og mer ned i fattigdom, saa han ikke engang hadde ved til at lægge i ovnen.
det var den vordende dramatikers første scene-arrangements.
senere blev han kopist i et departement.
barna maatte betale pengebøter for hvert dansk ord de talte, eller de fik ris naar de talte sit morsmaal, likesaa vel som naar de stimede eller sloges ; de skulde ikke en gang bruke det naar de lekte.
hos asbjørnsen og moe kunde norske ord og former harmonisk faa plads; hos dem virket de ikke stilløst.
disse foredragene fik meget at sige for flere av danmarks senere store mænd.
illustration: alexander kielland.
en prest kunde leve der oppe som en herre.
hadde jeg ikke selv, siger han, i den hos mig opdagede digterevne en forunderlig lampe, der satte mig i besiddelse av alverdens skatter!
striden var nu brutt løs, og den blev senere fortsat i studentersamfundets avis og fik navnet stumpefeiden , fordi wergeland førte striden i stumper og viser .
man skulde mest mulig vende tilbake til den oprindelige naturtilstand , føre livet paa enklere og naturligere maate.
garborg bor nu i asker ved kristiania.
alt holberg vilde bruke poesien i det nyttiges , i moralens tjeneste; nu la man endnu meget sterkere hovedvegten paa den likefremme belæring et digt kunde gi.
ofte er runene brukt til trylleformularer o.
han siger selv i et digt da morgenbladet hadde beskyldt ham for at være i daarlig lune: jeg i slet lune, morgenblad?
ved studentmøtet i gjestet han norge og fik megen hyldning.
for saa vidt fik kenningarne ikke liten betydning, da digtningen ved dem blev et middel til at bevare de gamle sagn fra glemsel.
heltedigtene fortæller om de gamle sagnkjæmper.
aldrig , skriver hans hustru, har jeg gaat en tungere gang.
og i et stykke om geiti siger han: det er mest, so dei kunde tala, og anten det no var eller ikkje var, so veit eg, at eg rødde med dei og fekk liksom dei beste svar, som til var.
blandt medlemmene var det et eget værdighetstegn at ha adgang til dette gemak.
undertiden gik en eller anden nedenunder i den offentlige kafé, hvorfra kredsen var opsteget, og derfra bragtes uten tvil mangt et underholdningsstof tilbake til selskapet.
han var i nogen aar lektor i filosofi ved kristiania universitet og senere professor i filosofi i kjøbenhavn.
holberg har i regelen i sine stykker en række staaende figurer som den gamle spidsborger jeronimus, den taapelige gaardskarl arv og de overgivne og vittige tjenere henrik og pernille.
han var en av førerne for venstre i flagstriden og vetostriden i - og -aarene, i unionsstriden i -aarene.
kjendt er hans regel for læsning: lydelig, tydelig og prydelig.
footnote : verset lød egentlig saaledes: naar jeg er ærlig og honnet, mit rette navn er bella.
sine indtryk fra barndommen skildrer han bl.
flere av de gamle digterne levde endnu, som j.
at den boklige sans ikke kunde trives under slike forhold, siger sig selv.
ewald blev saaledes forløper for den senere romantiske digtning i danmark og særlig for oehlenschläger .
i sine erindringer har han selv git os en livlig skildring av sit liv.
han sluttet sig helt til den nye realistiske retning; hans bøker drøfter ofte tidens problemer .
hemmelighet, hvisken, saa skrifttegn, som nordboene har lært av goterne.
fl., som var digtet over gamle, især nordiske sagn og eventyr.
av hans romantiske fortællinger kan nævnes vaulundurs saga og hroars saga , av hans episke digt tors reise til jotunheim .
peter andreas heiberg var av norsk æt.
saaledes skal en præken ha begyndt.
fra kjøbenhavn gjorde holberg senere tre nye utenlandsreiser.
men det gjør jeg , svarte holberg og gik til side.
flere av holbergs skrifter blev oversat paa fremmede sprog, og hans ry kom saaledes til utlandet.
det var det vist som la spiren til den gigtsygdom som senere blev værre ved hans mindre ordentlige liv, og som tilsidst helt brøt ned hans legeme.
marie og hosekræmmeren , utmerker flere sig ved naturtroskap og stor poetisk skjønhet.
wergeland brukte merket siful sifadda ; under samme navn gav han ogsaa ut sine satiriske og polemiske farcer.
det skyldes ogsaa mest hans arbeide at ingen dansk skuespiller efter den tid blev ansat.
bispen geble pederssøn i bergen var vor første humanist.
siden er der oprettet mange folkehøiskoler i alle de nordiske land.
alt de græske digtere i oldtiden foredrog sine kvad til et strenge-instrument, som kaldes lyre ; derav navnet lyrisk digtning.
han la vind paa at sige sin mening bestemt og fyndig, samt blande i foredraget noget salt og pepper .
tvedt har mest skrevet om folket i vestlandsfjordene.
den engelske literatur fik meget at sige for wergelands utvikling; først og fremst kom han under indflydelse av shakespeare , og hans første skuespil er bent frem laget efter shakespeares mønster.
med stolthet digtet han om sine egne bedrifter.
som vi nævnte, var det asbjørnsen og moe som likesom førte den nye tiden frem her hos os.
boken blev meget læst og fik meget at sige for flere av de senere forfattere, saaledes ogsaa for bjørnson og ibsen.
jeg hadde flyttet hans seng, fuglebur, blomster o.
da han var blit student , reiste han nemlig straks fra kjøbenhavn og drog tilbake til norge; for at tjene sit brød blev han huslærer paa voss.
en virkning av den hadde det været at konfirmationen var indført ; det hadde den store betydning, at det blev paabudt at alle skulde lære at læse.
et andet sted fortæller han hvorledes han tre ganger frir, men uten resultat.
munch var paavirket av den nyere tyske og danske digtning, mest av oehlenschläger .
disse arbeider er rent videnskabelige og er blit kjendt i hele den videnskabelige verden.
det er paa prosa, og i alle skuespil siden har ibsen git avkald paa versformen.
her skrev han paa en kvik og skjemtsom maate om alle mulige spørsmaal.
om aaret, men la mig endda op over spd.
saaledes skriver han i et av sine digt: saa tornet som et feiret navn ei veiens tistel er.
den tids digtere var i regelen aand- og smag-løse rim-smeder uten nogensomhelst poetisk sans.
den de mai skrev han til sin far: jeg befinder mig i nogen tid og især idag saa slet at jeg ganske vist tror at der ikke kan være langt tilbake.
ogsaa om gjengangere handler enkelte av disse viser, f.
han eide nemlig en slik bok, som nok for resten egentlig bare var beslaat med messing.
efter hans tid kjender vi ikke mange norske skalder, naar vi undtar kongene.
den retning kalder vi for national-romantikken .
asbjørnsen var ogsaa naturforsker ; han har skrevet flere videnskabelige avhandlinger og en naturhistorie for ungdommen .
bøndene kunde oftest ikke læse.
i barndommen var han alvorlig og stille; han brydde sig ikke om at leke, men trak sig tilbake til et litet avlukke; her stængte han døren med en krok for at faa være i fred.
ewald: klagesang over fredrik den te , wergeland: kongen lider .
her gjør holberg flere av de moderne europæiske tanker kjendt for et nordisk publikum.
endda han var i kjøbenhavn da romantikken brøt gjennem med oehlenschläger, var han saagodtsom upaavirket av den.
det gaar umulig an, svarte wessel.
paavirket av bjørnson er magdalene thoresen .
oplysningstiden hadde hat et sterkt verdensborgerlig kosmopolitisk præg.
eiendommelig for alle gammelnorske vers var bokstavrimet .
peder claussøn siger om alstahaug at kaldet for presten var forbundet med stor livsfare til sjøs, naar han uddrager til de kirker paa øerne, som ligger to eller tre mile ude i aabenbar hav.
men ogsaa her er det sjæleskildringen forfatteren har lagt mest vegt paa.
løland har ogsaa skrevet flere guttebøker, saaledes smaagutar .
med dette maal for øie var det han skrev sine historiske verker.
wergeland fik ingen skole ; der var nok de digtere som efterlignet ham, f.
men da han blev sogneprest til alstahaug, blev hans kaar gode.
det var først med sin avhandling om et norsk universitet, mnemosyne , nicolai wergeland vakte opmerksomhet jfr.
i de fleste landene, ogsaa i danmark , gav reformationen og opfindelsen av boktrykkerkunsten støtet til en literatur paa morsmaalet , som fort blomstret frem.
den realistiske digtning gik over i den naturalistiske , som i særlig grad skildret det stygge og uhyggelige i livet.
; rene stridsskrifter er sidste blade, erindringer og bekjendelser og fra de stummes leir .
han tok her en virkelig begivenhet til emne.
han snudde sig saa og sov rolig ind.
mens boktrykkerkunsten naadde til danmark alt under aarhundrede.
han er sterkt paavirket av den norrøne digtning, mest i olavskvæde der staar det kjendte digt tord foleson .
siden blev han sogneprest i eidsvold.
da var det digteren bjerregaard , som hørte til norskhetspartiet , foreslog for wergeland at danne en liga mot danomanien.
desuten har absalon pederssøn skrevet en norges beskrivelse .
slottet var bebodd bare om sommeren, og da vrimlet det derute av mennesker, av smukke, pyntede damer; hele hoffet var der .
det var derfor med glæde og med en følelse av befrielse ibsen reiste ut til danmark, tyskland og italien .
han var en tid journalist i kristiania.
striden førte paa samme tid til at welhaven og hans parti meldte sig ut av studentersamfundet og stiftet det norske studenterforbund .
i satiren og komedien , hvor han ret kan faa bruk for sit vid og lune, er han i sit rette element.
likesom horats holdt man det for digtningens opgave at forene det nyttige med det behagelige.
i disse aarene skrev han ogsaa en glad gut og flere smaa fortællinger, som f.
men det skulde ikke vare længe.
ved den langvarige krig var ogsaa norges forbindelse med england blit avbrutt.
dyd og nytte blev tidens grundkrav, dens løsen.
han siger selv at bergen kan lignes med noæ ark, hvorudi der er alleslags kreaturer; thi folk fra alle verdens kanter strømmer did hen, sætter sig ned der og forener sig med indbyggerne.
de er ogsaa ofte opført paa norske teatre.
det tyske sprog blev i høiere lag endog ofte brukt til talesprog , mens latinen blev skriftsprog .
derfor sang de norske digtere den gang saa begeistret om den norske bonde.
dette digt var likesom hans eget livs eventyr.
nutidsdramaet eller det borgerlige drama .
den er vor første samfundsroman , og hun er den første som satte samfundsspørsmaal under debat.
det viste sig snart i literaturen, især i ibsens og bjørnsons dramaer.
bjørnson fik en stilling i folket som mindet om wergelands.
det er flere som har tat op hans videnskabelige arbeide; mest er det hans ross , som har git flere tillæg til ordboken.
hans døleviser paa gudbrandsdalsk bygdemaal har heller ikke tapt sin levekraft; de blir sunget den dag i dag.
det var som lyrisk digter han mest utmerket sig, først og fremst som salmedigter .
det gjaldt i denne saakaldte ortodoksiens rettroenhetens tid fremfor alt at slaa fast den rette lære.
men hvis jeg lumpen er og slet, da vil jeg hete nella.
naar han skrev vers, kostede moksen næsten hvert blad ham en dygtig hovedpine og tolv skilling udi kaffe at jage den paa dør med .
en professor i den hellige skrift skrev endog, at da der et aar var set en komet paa himlen, saa var der ganske rigtig ogsaa det aar tilforn i krakau født en kalv med to hoder.
før hadde man bare brukt at tælle stavelsene.
romantikerne priste geniet , som naadde det høieste uten stræv.
hans forældre var fattige skomakerfolk.
stykket gjorde stor lykke og blev opført en mængde ganger.
alt i den visesamling moe gav ut i , varslet han om det sproglige gjennembrud som kom med eventyrene.
edvard storm var prestesøn fra vaage i gudbrandsdal.
her blev omkring skrevet bergens rimkrønike ; man kjender ikke forfatteren til denne krønike , som paa vers gir bergens historie fra de ældste tider.
men snart reiste han ut, og da fik han prøve noget av hvert.
stykket er en motsætning til de unges forbund og er nærmest et angrep paa det officielle hykleri; det er et sterkt indlæg for sandhet og frihet.
han siger selv: jeg spørger helst; mit kald er ei at svare.
han var en anset mand og regjeringen brukte ham til flere vigtige hverv.
der er et tungsindig, saart og heftig præg over hendes verker; ofte møter man fin ironi.
i salmen uttrykker han den kristne menighets religiøse følelser.
i maalstriden sluttet han sig til k.
han tok teologisk embedseksamen, men kom aldrig til at bli prest.
de som kjendte ham bedre, delte ikke den almindelige mening om hans utilgjængelighet.
de naturmytiske sagn handler om de samme overnaturlige væsener som de naturmytiske viser.
for mange blev alt en modesak.
ibsens nutidsdramaer har ofte motiver fra alle tre slags tragedier paa én gang gengangere .
men nogen egen skole av forfattere er ikke gaat ut fra ham.
te utgave blev der gjort en del forkortelser og nogen forandringer ellers.
han hadde faat en fast post som oversætter for teatret med en indtægt av riksdaler aarlig.
alle originalers, for ikke at sige karikaturers velynder og trofaste beskytter!
i operaen ital.; sangspil er alt eller det meste beregnet paa at bli sunget sammen med musik.
der fortælles saaledes et skjelms-stykke av ham fra gutte-aarene, da han gik paa skole i bergen.
footnote : det er denne tanke j.
hans hus stod aapent for alle fremmede, som, om de var av nogen betydenhet, aldrig forsømte at avlægge bergens digter sine besøk.
vi vil ogsaa nævne en forfatter fra denne tid, hvis største betydning kanske ligger i det at han var henrik wergelands opdrager og lærer, hans far nicolai wergeland.
rahbek var sammen med alle uten hensyn til parti; han var saaledes paa en gang medlem av det norske selskap og det danske literaturselskap .
i -aarene naadde denne retning høidepunktet naturalisme , og man skildret helst det mørke og stygge i livet.
her skrev han sine kolbotn-brev med skildringer fra livet oppe i fjeldene.
komedien eller lystspillet tar emnet fra hverdagslivet og gir menneskenes feil og daarskaper til pris for latteren, for at vise hvorledes menneskene burde være.
uagtet han haltet litt, var hans bevægelser lette og livlige.
stykket blev lønnet med en overordentlig pris av riksdaler av det smagende selskap.
han vilde ogsaa at de studerende skulde lære at kjende morsmaalet og bruke det i tale og skrift.
frugten av sine historiske studier la wergeland ned i enkelte smaa avhandlinger og i det store verk norges konstitutions historie .
ibsen fik gi luft for sin egen strid i det tankevegtige historiske skuespil kongsemnerne med motsætningen mellem den tvilesyke hertug skule og den trygge kong haakon.
obstfelder skrev ikke meget; men det han skrev, gir ham en særstilling.
han hadde giftet sig nogen aar i forveien og hadde nu kone og barn med, og de blev ute i tre aar.
tyskeriet , som i holbergs senere leve-aar var trængt noget tilbake, bredte sig igjen sterkt i denne tid.
de hang over bænken, de laa imot væggen, i hvert vindu sat to, én just prøvede eggen paa sin nyslepne kniv i den blækkete pult.
det mest kjendte av dem er kjærlighetens tragedie .
for der agtet man ikke de lærdeste professores saa meget som en skipper .
brun og frue, fru wolf, isachsen o.
ludvig holberg blev født den dje december i bergen.
samlingsstedet beskriver welhaven saa: selskapets forsamlingsværelser var kun fattig utstyrt med møbler og andre bekvemmeligheter.
særlig wessel hadde syn for godt sprog og god stil.
maatte de kunne avbetale en del av min gjæld til dig!
han døde natten til den te juli , bare aar gammel.
og med amtmandens døtre hadde camilla collett sat et samfundsspørsmaal op til debat.
han gjør ogsaa i adam homo nar av det meget usunde og usande som var i romantikken.
denne aandfulde forfatter har ogsaa skrevet en række noveller; av dem kan nævnes en jøde , hjemløs , ravnen og kjærlighedshistorier fra mange lande .
hundredaarsdagen for hans fødsel blev feiret i med almindelig tilslutning fra hele landet, og i fødebyen kristianssand blev der reist en statue for ham.
garborg fik nu reisestipendium, og han reiste til tyskland og italien.
ansigtet avlangt, overordentlig lys, skjær, hvit hud, frisk og rødmusset farve i kindene.
sa en gang en ven til ham, du maa prøve paa at gjøre din lykke; du maa gaa til minister guldberg.
hans forældre hadde ikke raad til at gi ham ordentlig skolegang, og like til han var aar, hadde han næsten bare proppet sig med romaner, eventyr og skuespil .
grundtvig har skrevet mange aandfulde historiske verker; det mest fremtrædende er haandbog i verdenshistorien .
ewald vakte første gang almindelig opmerksomhet ved sin simple, men gripende klagesang over fredrik den femte .
den revolutionære digter malte conrad brun blev ogsaa landsforvist og drog likesom heiberg til paris, hvor han blev en kjendt geograf.
i femti-aarene var han meget sammen med bjørnson og fik ikke liten indflydelse paa ham.
men derfor blev ikke landet og menneskene her hjemme fremmede for ham.
i den nyere tid har han derfor faat navn av den danske digte kunsts far.
det skal du straks komme til, sa wessel, naar du gir et halvanker vin.
det er mit maal at bli en god norsk borger , har wergeland ogsaa sagt, og han naadde i sandhet dette maal; han fik en betydning for sit land som faa.
det gjorde ogsaa stor lykke; man lærte lange stykker av det utenad som før av peder paars .
et slikt syn maatte da ogsaa øve indflydelse paa literaturen , som ogsaa helst skulde være nyttig , gi belæring.
vistnok kunde hans uttryksmaate stundom være noget grovkornet; men pertentligheten begyndte ogsaa paa den anden side at gaa svært vidt.
hun har skrevet mange flere romaner og noveller.
dersom nogen paa én gang sa mer end tre ord i morsmaalet, uten i forveien av en eller anden grund at ha bedt om lov, skulde han for hver gang bøte en hvid.
i krigen mot karl den te hadde nordmændene tat ærefuld del ved sjøheltene kort adelers, ivar huitfeldts og tordenskjolds bedrifter.
hans ord og præken var som en vældig fos, som bruser ned fra en klippetind.
i de ord: gjengi dit folks og lands natur, fremblomstrende literatur!
der kom nemlig en dag en mand kjørende med et svært vedlass.
men nu bygde han sig en gaard litt utenfor byen grotten og levde et vakkert husliv som den elskværdigste vert for den kreds som vanket her.
men det var utenfor bergen, helt oppe i nordland, at den eneste virkelige digter levde.
wergeland arbeidet nu mer og mer for folke-oplysningen .
heiberg har skrevet mange avisartikler.
men saa faar han en dag høre at hun er forlovet, og i sin fortvilelse fatter han en mængde planer.
peter christen asbjørnsen var søn til en glasmester i kristiania.
de islandske skalder drog ofte til norge; der var de ved hirden eller paa høvdinggaardene, blev holdt i stor ære og fik rike gaver for sine kvæder.
professor jacob baden, som ogsaa hadde et navn som klassisk filolog og literær kritiker, var den første som holdt forelæsninger ved universitetet over det danske sprog.
det er blit mest kjendt ved at det nærmest gav anledning til wessels mesterlige parodi kjærlighed uden strømper .
han gav ut sin første bok i ; det var skuespillet tante ulrikke .
mit hjertes herskerinde, du bør, du maa, du skal mot elskov seier vinde, du fra min ungdom var min fryd, min ro, min løn.
han staar allikevel fjernt fra rationalismen slik som den mest utviklet sig i frankrike i anden halvdel av aarhundredet.
at han sitter paa smør og siger tilsidst: det er min tro ikke hans fransen.
satiren latin; egentlig blanding, dernæst spottedigt refser daarskaper og ufuldkommenheter i livet.
det sidste kom uheldigvis samtidig med ibsens kongsemnerne , som hadde samme emne.
jeg som kun behøver et glimt av solen for at briste i høi latter av en glæde jeg ikke kan forklare mig?
peer gynt er egoisten, som er sig selv nok .
nogen forening blev ikke stiftet.
naar man husker paa hvor litet morsmaalet til hans tid var utviklet som skriftsprog, maa man ogsaa undres over den lethet han bruker det med, og den fuldkommenhet han fører det frem til.
disse ordene gjælder i grunden om hele landet.
sammen med ham og literaten paul botten-hansen gav han en tid ut ukebladet andhrimner .
og nicolai wergeland protesterte mot den stive regeltvang.
og fornorskingen, og arbeidet mot landsmaalet.
de er rettet mot det han fandt var uretfærdig og hykkelsk i samfundet.
i et par mindre bøker redaktør lynge og ny jord angrep hamsun presseforholdene og de literære forhold i samtiden.
saa blev der sendt kavalleri mot dem; det var det bekjendte torvslag de mai .
en prest gav ham en gang det spørsmaal: hør, min lille mand, naar rømte du av skole?
først kom en liten samling av jørgen moe ; i denne samling var faa av de gamle, egte viser.
til kamerater hadde han bare et føl, en liten hund, som lærte ham at stjæle sukker, og en kat, som en dag uventet viste sig i kjøkkenet.
vi skal derfor bare gi en kort oversigt.
av betydning for literaturen var hans indførelse av trykkefriheten .
blicher har ogsaa skrevet lyriske digt, flere sanger som aander varm kjærlighet til fædrelandet, og mindekvad over historiske personer, f.
paa hans -aarige fødselsdag blev der i kjøbenhavn holdt en fest for ham, hvor grundtvig talte til hans pris og overrakte ham en laurbærkrans fra de danske kvinder.
sin fedrelandskjærlighet har han smukt uttrykt i digtet glæde over danmark , skrevet paa havet, ombord paa en kinafarer som han i sin ungdom reiste med som skibsprest.
og saa rik, frisk og sprudlende digter-aare har bare faa hat.
av dem som skildrer den jyske natur og det jyske folkeliv f.
alt hans arbeide var baaret av den varmeste fædrelandskjærlighet.
det er paafaldende hvor litet nyt wergeland digtet i de to første aarene efter teaterslaget.
tilsidst kom den kirkelige karakter helt bort, og geistlige blev endog forbudt at være med.
lyder sagen var en utpræget og eiendommelig natur, livlig og vittig.
det heroiske epos eller heltedigtet er den ældste av al slags digtning.
der er mystik og lyrik i hans fortællinger og romaner baade over menneskeskildringene og naturskildringene.
der var ved opførelsen en jubel i teatret som man ikke hadde været vidne til siden holberg.
i var welhaven blit lektor, senere blev han professor i filosofi.
heiberg er først og fremst satiriker, og hans første skuespil er en samfundssatire og hører nærmest sammen med problemdigtningen i -aarene.
hun var sterkt nervøs, og det kommer ofte frem i hendes bøker.
smaaguttenes nationalsang , vesle hans s eventyr , fremdeles mange andre digt f.
ewalds første skuespil var det bibelske drama adam og eva , hvor han er paavirket baade av corneille og klopstock.
ved kjøbenhavns brand i brændte ogsaa teatret.
efter sine egne uttalelser i forskjellige skrifter hadde holberg selv et tredobbelt maal med sin literære virksomhet.
baade i bergen og kristiania kom han med i den politiske strid.
bare faa av digterne, som brorson og stub , har skrevet noget som eftertiden har læst.
historiske dramaer handler om historiske personer og begivenheter.
ibsen gav flere ganger uttryk for sin længsel efter hjemmet, da han var ute, saaledes i digtet brændte skibe .
footnote : denne anekdote er ogsaa blit fortalt om en noget ældre norsk digter stenersen .
foruten dem som er nævnt, har der været flere forfattere.
rahbek var en egte repræsentant for sin tid og skjønte ikke den nye aandsretning som fra førstningen av det de aarhundrede mer og mer fik indpas i literaturen.
et vaadeskud endte hans liv da han bare var aar gammel.
skjønt baggesen i fik fast stilling som professor i kiel, førte han likevel rent et flagreliv rundt om i europa.
biskop neumann fik videnskapsselskapet i trondhjem til at støtte ham, og aasen blev sendt paa stipendiereise omkring i landet for at studere bygdemaalene.
hun hadde derimot selv ikke store tanker om sin digtergave.
en ny videnskap vokste frem: folkeminne-granskingen.
hexaëmeron er ogsaa merkelig ved at arrebo brukte et regelmæssig versemaal, det aleksandrinske , og derved la grunden til den senere versekunst.
i slutten av seksti-aarene gav bjørnson ut norsk folkeblad .
i hærmændene paa helgeland har ibsen efterlignet dette kvad.
i tyskland var det især herder som hadde vakt interessen for folkedigtningen og for det nationale.
endda stykket i og for sig var ubetydelig, var der noget friskt og hjemlig over det, som slog udmerket an, og det vrimlet av norske melodier i det.
handlingen er høist ubetydelig; boken fortæller om en kjøbenhavnsk skræddersvend som skal staa brudgom, men som mangler hvite strømper.
footnote : dette navn efter et fransk episk digt fra det de aarhundrede om aleksander den store, hvori det første gang blev brukt.
nogen aar senere gav han ut det længere episke digt storegut , som bygger paa bygdesagn fra telemarken og gir billeder av livet der.
holberg døde og ligger begravet i sorø kirke.
eiendommelig for mange av folkevisene er omkvædet , som er med hvert vers.
hamsun er sterkt paavirket av russiske forfattere, især av dostojevskij , desuten ogsaa av den tyske filosof nietzsche .
han siger selv i fortalen til sidste bind av komediene : dette bliver uden tvil mit sidste poetiske skrift; thi jeg bliver nu meget alvorlig.
senere vandt tullin prisen for et par pris-opgaver: om søfartens oprindelse og virkninger og om skabningens ypperlighed , som var stillet op av det smagende selskap.
peder claussøn var en kraftig og nidkjær prest og maatte utstaa mangen kamp med de stridige listerbønder, især om ordningen av tienden.
han var mindre paavirket av den norske nationalromantik.
ubundet kaldes stilen naar den ikke er knyttet til slike faste regler.
litt senere gav han ut sit sidste sagastykke sigurd jorsalfar og sin sidste bondefortælling brudeslaatten .
det er selv en lærd mand, et godt hode; han vil vist gjøre noget for dig.
han hadde vist i tanker at prøve sig som engelsk forfatter.
i disse aarene kom ogsaa fortællingene magnhild og kaptein mansana .
ofte maatte han til fornøielse for selskapet improvisere vers.
men han maatte desværre ofte av trang til smaapenge øde sine kræfter bort paa bestilte leilighetsvers.
overhodet har han hat mere indflydelse paa folket og literaturen i almindelighet end paa nogen bestemt forfatter.
frihetsbegeistringens tid omtr.
i sine dramaer er munch paavirket av oehlenschläger .
likesom til tragediene finder han ogsaa til romansene emnet mest i den gamle tid.
derfor er meget av hans digtning mindre værdifuldt.
han hentet sine emner fra den gammelnordiske tid, fra sagn, sagaer, gudelære og folkeviser, og viste sit folk det store og skjønne i fortidens liv, slik som det hadde vist sig for hans digtersyn.
jensen og jonas lie , av andre ole bull , herman foss , fredrik stang og hartvig lassen .
hans adolph brorson, bisp i ribe , var som salmedigter en værdig efterfølger av kingo.
efter har bjørnson git ut nogen mindre nye fortællinger og en stor, mary .
siden lærte han jørgen moes arbeide med poesien at kjende, og han fik da visshet for at der var en rik norsk folkedigtning.
wergeland lærte trods al strid meget av sine motstandere.
fædrelandsforræderen povel juul har skrevet et par læredigt i tidens stil.
det var ministeren struensee som førte retningen op paa dens høidepunkt i danmark.
at et par elever fra stiftsskolen en søndagseftermiddag gaar i vinkjelderen istedenfor i kirken.
berøv ikke landskapet dets brusende bækker!
i disse aarene blev ibsen og bjørnson gode venner, og bjørnson hjalp ibsen i denne tunge tid.
her heter det: om kloden rokkes end, dets fjelde skal stormen dog ei kunne fælde.
temmelig stor næse, graa eller graablaa, litt glasagtige øine, som ser ned til siden, sterke buler i panden, ikke store øienbryn.
hælvten skald og hælvten bok-orm , som han kalder sig selv, virket grundtvig hele sit lange liv baade som prest , digter , historiker og folke-oplysningsmand .
ogsaa eilert sundt, manden med et barnehjerte, sterke tanker og det bløte sind , arbeidet for folke-oplysning.
og siden kom det til brud mellem dem, og det tok hun meget tungt.
i sine sidste aar blev welhaven hjemsøkt av langvarig hjernesygdom.
bøndene begyndte at gjøre sin magt gjældende, og mange bønder blev valgt til stortinget.
han, frihetsmanden, hadde solgt sig, var blit hofpensionist , landsforræder ; ja, endog flere av hans egne venner blandt andre ludvig kristensen daa vendte sig fra ham.
ofte er der flettet ind smaasanger i fortællingene, som moderens sang og over de høie fjelde i arne , synnøves sang , øivinds sang og ingerid sletten .
teodorik av verona vandt adskillig indgang i norge ved det sterkere aandelige samkvem med syden.
hun blev født i danmark, men blev i ungdommen lærerinde i huset hos presten thoresen i bergen, som hun senere blev gift med.
bare faa av dem kunde siden studere videre ved universitetet.
sivle skrev ogsaa mange sogor og stubbar og fortællinger .
det var saavidt barna overhodet fik lære at læse og skrive paa dansk.
hos heltberg hadde ibsen truffet digteren vinje .
i ungdommen gjorde hun mange reiser til sjøs med sin første mand, som var skibskaptein.
og hans digtning vidner om hans ensomhetsfølelse.
og det var bare geniet som kunde naa det høieste.
den sidste grundla ogsaa en ny videnskap, geologien .
i de senere aar har han brukt riksmaal.
til de mer kjendte av munchs digt hører: et fjeldvand og brudefærden .
i haugtussa er der mange naturskildrende lyriske digt som er kjendt og blir sunget over hele landet.
den poetiske literatur er overalt vokset frem før den prosaiske.
mit embeds indkomster var aldrig saa god , at jeg kunde kjøbe en sko til min fod og hoser at skjule min hæle, siger han selv.
han kjendte ogsaa dyrene fra barnsben av.
alt i -aarsalderen blev han student, aar gammel assessor og senere justitiarius i overhofretten i kristiania.
steen steensen blicher blev født i jylland og levde det meste av sit liv der, først som adjunkt, saa som landmand og endelig som prest.
lægen forbød ham at drikke punsj og paabød te, fortæller oehlenschläger; men saa drak han punsj av en te-potte.
og skulde en finde næring for følelseslivet, maatte en vende sig fra det prosaiske hverdagslivet.
endnu et par smaatræk, som viser hans eiendommelige maate at være paa, fortjener at nævnes.
denne strid, som naadde sit høidepunkt i det bekjendte torvslag se s.
derfra vendte han tilbake til danmark .
som før nævnt brydde man sig ikke stort om holbergs komedier længer.
en anden de mai hadde jeg nær revet armen ganske fra skulderen, og spiddet saa mange mennesker som der av tynde studenter kunde gaa paa en almindelig raketstang, d.
da andhrimner var gaat ind, blev han fast kristiania-korrespondent til drammens tidende .
bjørnson og lie søkte om digtergage for kielland.
humoristiske eller spøkefulde lyriske digt.
jeg skjælver for min dyd og skynder mig herfra.
miljøet er fra hardanger; og siden har kinck stadig git folkelivsskildringer enten fra hardanger eller fra sætesdal.
den prosaiske literatur kan vi dele i videnskabelig literatur, religiøs literatur og politisk literatur.
holberg hadde, som nævnt, ingen egentlige mønstre hat for sine komedier i den ældre danske literatur.
efter aars egteskap døde han; det var først da hun blev enke, hun for alvor begyndte at tænke paa at bli forfatterinde.
holberg saa aldrig mer norge igjen og slog sig efter sin tilbakekomst ned i kjøbenhavn; danmark blev saaledes hans andet fædreland.
paa samme tid blev det lille skuespil mellem slagene med emne fra kong sverres historie opført paa teatret.
ti ofte naar jeg gaar i den myldrende by, i de bonede, skinnende saler, den samme hvisken lyder saa bønlig, saa bly fjernt henne fra min barndoms grønne daler.
ytringsfriheten hadde ogsaa en varm talsmand i holberg.
det han ellers digtet, som efter samtidens smag mest var belærende, blev uten betydning.
begivenheten gav anledning til ewalds stykke de brutale klappere .
han siger selv at han længtet efter at trykke verden til sig som en bror , og sit liv skildrer han paa følgende maate: mit liv var vintersolen under polen.
musikken, som han hadde megen sans for, var til stor opmuntring for ham.
nu blev han helt grepet av romantikken.
den sidste skald av betydning var sturla tordsson, snorres brorsøn.
nu var det mest ord med forstavelsene ge- og er- som trængte ind.
naar han i digtningen saa et middel til at indskjærpe en god og nyttig moral , fulgte han herved en opfatning som paa hans tid og længe efter var den gjængse.
selv hadde han utpræget sans for simpelhet og naturlighet i uttryksmaaten.
det var nordmændenes trang til i den fremmede by at skille sig ut og være sammen som fik dem til at danne denne forening.
aa eg veit meg eit land om barndomshjemmet, nordland.
i blev den første danske skueplads aapnet i kjøbenhavn.
nicolai frederik severin grundtvig blev født i en prestegaard paa sjælland.
det tyske sprog blev talt og læst i byene, især i kjøbenhavn, likesaa almindelig som det danske, saa morsmaalet blev stadig brukt næsten bare av bondestanden og almuen i byene.
rousseau hadde præket at man maatte vende tilbake til den oprindelige og naturlige tilstand.
han var en udmerket folketaler, som førte liv og lystighet med sig ved fesjaa dyreskuer eller nautemøte , som han kaldte det, og andre sammenkomster.
landstad var selv salmedigter , og vi har mange salmer av ham i salmeboken, f.
perioden fik navn efter et skuespil av max klinger sturm und drang .
munch gav ut flere digtsamlinger; han var en fuldblods romantiker, men mest paavirket av tysk og dansk romantisk literatur.
ved sin komiske kraft og sit sprudlende vid hadde kjærlighed uden strømper ogsaa værd i og for sig, ikke bare som parodi.
han gav ut en mængde fremragende teologiske arbeider paa latin.
vi skal især merke færeyingasaga , som mest handler om sigmund brestesson .
den blev av en ukjendt forfatter ført videre kort efter sverres død.
dityrambiske digt priser livsglæden.
det viste sig særlig i hans næste digtsamling, nyere digte .
men da verten længe hadde forstaat hvorledes det stod til, laa han paa lur efter ham; han blev grepet og maatte betale sin sidste skilling.
samtidig hentet han av og til emnene til sine fortællinger fra de høiere samfundsklasser thomas ross , adam schrader .
den poetiske literatur var i den tid naturlig nok mest salmer .
hamsun er født i lom i gudbrandsdal av gammel bonde-æt; men han var ikke mer end aar da han flyttet til nordland med forældrene.
claus frimann som sogneprest til daviken i nordfjord drog snart fra kjøbenhavn hjem til norge.
blandt hans fædrelandssanger kan nævnes hans flagsang mens nordhavet bruser mot fjeldbygt strand .
i min drøm paa fjeldet under fossevældet har en huldre mig sin harpe rakt.
han virket mange aar som lærer i morsmaal ved latinskolen i bergen.
alt, alt var storhet og sol; med blomstene i mit fang og synet og synene foran mig sat jeg i bøn til gud om at jeg maatte faa bli digter.
vi skal i korthet nævne de mest kjendte forfattere som avgjort sluttet sig til den nye retning.
den unge forfatter claus pavels riis crispinus skrev et litet stykke til sæters med emnet mest fra asbjørnsens en søndagskveld til sæters .
det vakte stor strid og et kritisk uveir .
han gav ut tidsskriftet saga sammen med jacob aall .
episk kommer av det græske ord epos , egentlig ord, saa fortælling.
av asbjørnsens mindre skisser kan nævnes en katekisation .
rein var sykelig og tungsindig; det gav ogsaa hans digtning dens præg.
han var omtrent aar da han begyndte som digter; han viste sig at være færdig og moden fra første stund av.
hans arbeider om dødeligheten , giftermaal , sedelighetstilstanden , husflid , bygdeskikker o.
han tænkte mer paa februar-revolutionen i frankrike end paa skolen.
han var en vækker i vort begyndende samfundsliv , siger h.
man kunde ikke faa raketten av, hvorfor jeg tok mit piperør av og holdt raketten horisontalt i venstre haand, mens jeg i høire holdt pipehodet til fængkrudtet og blaaste til.
i disse aarene skrev han nogen national-romantiske skuespil, som blev opført i bergen; men flere av dem er trykt først i senere aar.
eg gjætte kui um vaaren , siger han, og braut lauv og fann det lengste graset til henne.
trætte mænd handler om den livstrætte som finder trøst i religionen.
snorre tror man ogsaa er forfatter av en større del av den yngre edda .
epigrammet græsk; egentlig indskrift er et litet, ofte satirisk og vittig digt.
det maatte være et embede hvor der er meget at tjene og litet at bestille; til det kjender jeg mig mest oplagt.
forløs mig nu, min fromme gud, det syvend aar af fængslet ud!
sine barne-aar levde holberg, paa et kort ophold i gudbrandsdalen nær, i bergen.
han skrev ogsaa et nyt stykke, einar tambeskjælver ; men det blev ikke opført i kjøbenhavn.
som nævnt hadde holberg daarlig helse; han led meget av hodepine, hadde ofte feber-anfald og var brystsvak.
denne tiden blev en haard kamptid for bjørnson.
bladet tok gjerne ind de løseste rygter og egget derved til hat mot embedsstanden.
ved siden av dette rum var endnu et par kamre, hvor man kunde føre fortroligere eller mere animert samtale, og i et av disse sat den meget yndede vertinde madam juel ved tebordet.
siden har han helt vendt sig mot den, mest i religiøs henseende; han har gaat over til katolicismen.
først i , da konfirmationen blev indført, blev det paabudt at alle skulde lære at læse; men det blev likevel ikke fuldt ut fulgt.
mange av digtene hans fra denne tiden som det befriede europa og cæsaris viser det.
spørg bjelkerne i huset er, spørg døre, vægge, tag og spær, spørg bord og bænke, de skal dig fortælle hvor det er med mig!
skjønt holbergs digterbegavelse saaledes var avgrænset til et bestemt omraade, har han dog faat en betydning for den dansk-norske literatur som ingen anden.
i dem bryter den lyriske stemning mest frem i omkvædet .
-aarene blev en meget roligere tid.
jeg, den yngste i laget, gik og ventet paa parti, indtil nyt kuld kom ind, over jul jonas lie .
ofte traf man ham spaserende med en bondemand, en eplekjærring, en kjører eller en drager, stundom med en halvdrukken slusk.
i blev en mindestøtte reist over ham i kristiania.
i denne nydigtning ser vi hvad han har lært.
det var først omkring at norge tok til at faa en selvstændig literatur av større betydning.
han har skrevet en del lyriske digt; men det er som novelleforfatter han har størst betydning.
de forskjellige literaturarter.
de stemninger han oftest gir uttryk for i sin poesi, er mindet og længslen f.
han var en egte folkedigter i likhet med petter dass , vel kjendt med sit lands natur og sit folks liv og vilkaar; hvad jeg bedst kjender, derom kan jeg bedst synge , siger han selv.
adelsmændene var oftest rike, mægtige og dannede, og de arbeidet i sit fædrelands interesse.
her kom han ind i en kreds av unge begavede mænd; i denne kreds vokste han i evne og i tro paa sig selv.
om hans omgang med ibsen og botten-hansen har vi hørt før se s.
den gir ogsaa vakre og tiltalende skildringer av naturen og livet i østerdalen.
den videnskap som handler om kunsten og dens væsen og former, kaldes æstetik .
han kom i studentdagene sammen med en række mænd som siden fik et kjendt navn, som: fr.
øverst blandt forfatterne i denne tid staar kristiern pedersen, en trofast ven av kristiern den den.
han skjønte at det var ved satirisk digtning han for det første hadde mest utsigt til at virke noget til gagn for folket.
av det som ovenfor er sagt, kan man se holbergs tredobbelte betydning som den egentlige grundlægger av fællesliteraturen , som dyrkeren av morsmaalet og som folkets opdrager .
han har ogsaa skrevet en del mindre digt f.
næste morgen laa baggesen i søt slummer ved siden av ham.
han har ogsaa skrevet nogen skuespil.
henrik arnold wergeland blev født i kristiansand .
vor gud han er saa fast en borg eller omarbeidelser av latinske salmer f.
om sit gjæterliv fortæller han ofte.
en frisk blomst, en om natten utsprunget rose kunde sætte ham i et sandt festlig humør .
som taler virket han overvældende paa tilhørerne.
jens tvedt er født i søndhordland .
at andre ikke delte hans mening, ser vi f.
den viser at nordmændene paa den tid stod høit baade i oplysning og kultur.
i ungdommen var han en tid skomaker i bodø, og da gav han ut et par bøker.
vi har hørt hvordan enkelte digtere alt i det de aarhundrede digtet paa norsk folkemaal.
han siger selv: eg er, som du veit, ein fjellets mann, og difor dreg til fjells so tidt eg kann.
og de store tyske digterne goethe og schiller hadde hævdet og vist at kunst og digtning hadde værd i og for sig selv, og kunde skape videre syn for det skjønne og det store i livet.
-aarene hadde været fyldt av strid om mange spørsmaal, politiske og sociale, religiøse og moralske, literære og sproglige.
det som eventyret fortæller, er ikke bundet til noget enkelt sted eller nogen bestemt tid.
at han var saa avhængig av øieblikkets stemning, gjorde at han i ungdommen ikke sjelden var vild og utskeiende og gjorde mange gale streker.
wessel, som før hadde levd ganske ukjendt, blev med ett berømt; hans navn kom paa alles læber.
morg nens gyldne, aft nens røde straaler blidt hinanden møde med et kys; den hele dag var et gyldent vingeslag.
men saa naragtig og gudløs er jeg ikke at jeg ikke ogsaa skulde ta døden som en god gave.
carsten hauch i rom blev født paa fredrikshald.
den foregaaende redaktør, lærer soelvold, var rømt paa grund av en dom for æreløshet.
han har læst mer baade av den gamle norrøne literatur og av nyere fremmed.
heiberg formet det, holde sig til de en gang bestaaende digtarter .
og da jeg saadant havde gjort, fortæller han selv, kaldte jeg bønderne sammen og sa: nu har jeg gjort mit; nu maa i gjøre eders!
vi kjender ikke digteren til et eneste av edda-kvædene; i saa maate ligner de folkevisene.
vinteren blev grotten solgt, da han var kommet i pengeknipe ved den langvarige proces med prokurator praëm.
disse eventyrene har faat en vældig betydning.
han gav sig ofte i samtale med menigmand, især paa landet, og han vilde overhodet gjerne være tilstede der hvor han kunde gjøre iagttagelser.
om bygningen av det nye hus i pilestrædet skriver han i mars : da optømringen skulde begynde idag, holdt jeg kl.
desuten forstod han, selv naar han laante av andre, merkværdig at holde paa sin eiendommelighet.
det fortælles om en prest at han endog skrev skudsmaal for sine sognefolk paa latin.
det begyndte med at asbjørnsen og moe samlet folke-eventyrene og fortalte dem igjen i en slik norsk form som man ikke hadde hat før i literaturen.
i fik han nobelprisen i literatur i stockholm.
til løn for kvædene fik skalden et guldbeslaat spyd av kong harald og av kong magnus en guldring.
romanser og ballader kaldes mindre episk-lyriske digt; de er ofte efterligninger efter folkeviser.
han sat smaat i det, var tit sykelig, og saa drak han ikke litet.
han har selv, især i ferda-minni , git nogen rent anderledes virkelighetstro skildringer fra bondelivet.
av hans salmer er kanske o jesus, for din alterfod se landstad, den mest kjendte.
striden hadde nu naadd høidepunktet og stilnet for en tid mer og mer av.
visene i dem blev gateviser, og mange av replikkene blev gjængse talemaater.
likesom hans digtning viser paavirkning av grundtvig og wergeland , saaledes gik han ogsaa i hele sin virksomhet i deres spor.
i frankrike blev de nye idéer ogsaa drøftet, og her hadde æstetikeren taine prøvd at skape et nyt kunstsyn som stemte overens med det nye naturvidenskabelige syn om utvikling.
handlingen dreier sig gjerne om en hovedperson helt , som altid flere bipersoner samler sig om.
dets medlemmer tok nemlig som holberg og tullin sine mønstre i den engelske og tildels den franske poesi.
ofte vidner dog disse omskrivninger om et eiendommelig lune, som f.
til komedien kan regnes farcen , fransk egentlig blanding satire, dernæst løier, hvori baade de komiske forviklinger og de komiske figurer er meget overdrevet.
ibsen skrev at brandes s hovedstrømninger satte et svælgende dyp mellem igaar og idag .
han døde i , ikke mer end aar gammel, som følge av sit slit og stræv for folke-oplysningen.
som prest traadte han op mot rationalismen og mot den aandelige død i kirken.
hadde sokrates levd, han hadde besøkt dette hus med plato og alkibiades.
han har git ut flere digtsamlinger; i de sidste aar har han mest skrevet religiøse verker.
da wergeland hadde git ut skabelsen, mennesket og messias , skrev welhaven mot dette verk, og striden brøt løs.
, skrev ibsen digtet nordens signaler , og der sa han om bjørnson: veirhanen paa fløien har forandret signalene .
han gjorde sig heller værre end han var.
han bygde sig sammen med ernst sars et hus eidsbugaren oppe i jotunheimen, hvis digter han nu ogsaa blev smlgn.
der blev i de følgende aar en sterk strid om hanskemoralen i bok og blad.
da ibsen en tid efter søkte reisestipendium, sa endog en av professorene ved universitetet at den person som hadde skrevet kjærlighedens komedie , skulde ha stokkepryl istedenfor stipendium.
en hund som gjør, en dør som tilslaaes, kan bringe mig af skik, siger han.
danmarks ulykke i fik endnu mere at sige for ibsen end for bjørnson se s.
det var naturlig at welhaven med sin fine smag og vaakne sans for formens skjønhet maatte støtes ved wergelands vilde og uklare digter-utbrud.
hans sidste dager blev atter noget lysere, da han flyttet tilbake til kjøbenhavn.
av de norske har vi bare faa bevart, f.
ogsaa skuespil skrev wergeland i denne tid.
den poetiske literatur deler man i tre hovedgrener: i.
mange stev blir digtet i øieblikket.
han var nu bladmand en tid og skrev i aftenbladet .
han hatet ogsaa al paatrængenhet, vilde helst være personlig ubemerket og ønsket frihet til at greie sig som han vilde.
oehlenschläger foldet ut det som hadde vist sig som spirer alt hos ewald .
det religiøse parti som sluttet sig til ham, har faat navn av grundtvigianere og har ogsaa hat utbredelse i norge .
han virket ogsaa meget til at fremme det literære og kunstneriske liv i bergen.
et frierbrev blev skrevet hver dag, sønderrevet og kastet ut av vinduet i haven, saa min gamle vertinde trodde epletrærne kastet blomster for tidlig det aar.
siden kom han til et seminar og blev saa lærer og bladmand i risør, og siden redaktør i tvedestrand.
oehlenschläger viste efter baggesens død sin anerkjendelse av motstanderen ved at faa teatret til at feire en mindefest til hans ære, og ved selv at skrive en smuk epilog til denne fest.
paa grundlag av sine granskinger bygde ivar aasen landsmaalet , som skulde være fælles skriftsprog for de norske bygdemaalene.
talesproget derimot blev ved at være norsk i by og bygd, og det var først i langt senere tid at den dannede dagligtale mistet det meste av sit norske præg.
holberg holdt frem med sin djerve kamp trods de mange fiender han fik ved det.
ormer hadde han ogsaa i sit værelse i tidligere dager; men da vi blev gifte, blev de opsagt.
ogsaa de franske tragedier og de italienske syngespil med efterligningene hjemme maatte det norske selskap være mot.
ingemann fik større læsekreds end de fleste andre danske digtere, fordi han skrev saaledes at han kunde bli forstaat av barnet og den menige mand.
og saa gjorde jeg mig selv det løfte, at naar jeg kom hjem, vilde jeg hive alle aviser overbord, og atter prøve om jeg ikke var digter; ti jeg hadde prøvd det før.
alt dette hadde sin store indflydelse paa alle omraader av kunsten .
kritikløs, uberegnet, blot følgende sit hjertes tilskyndelser.
han har ogsaa forstaat med kunst at støpe sammen de forskjellige beretninger, sagaer og skaldekvad som har været hans kilder.
er dels skrevet i folkevennen , som han gav ut efter ole vigs død, dels som særskilte bøker.
i overtok han redaktionen av statsborgeren , mest av barmhjertighet mot forlæggeren.
da ibsen var blit student, gav han snart op planen om at studere videre.
man fik ikke rigtig tak i personene i hans dramaer, og der var ingen skarp grænse sat mellem guder, helter og jevne fiskere; de talte alle paa samme høittravende maate.
den førte til renæssanse gjenfødelse av kunst og videnskap.
min kats stryken mot min kind utglatter alle hjertesaar.
det ene var minerva , som han redigerte sammen med den i norge fødte danske digter christen pram , en varmhjertet mand, som hele sit liv arbeidet for almen-oplysningen .
han følte sig ulykkelig og fortvilet over dette; men ogsaa dette slag vandt hans freidige natur over .
der fortælles om en stril at han følte sig sterkt grepet av at ha hørt brun, skjønt han ikke kunde mindes andet av hele prækenen end disse ord: o, du menneske!
i norge var det fra bergen det første poetiske tilskud til fællesliteraturen kom.
ved et besøk i norge i blev der holdt en fest i tøienhaven i kristiania for ham, hvor den norske eventyr-fortæller jørgen moe talte varme og anerkjendende ord til ham.
naar han fulgte sine forældre ned til folk i dalen, var hunden, katten og grisen med.
men først bjørnson var det som helt tok op arven efter ham.
fra hans tid av er det slut med den egentlige skaldedigtning til ære for kongene og høvdingene.
hos dem alle træder nationalfølelsen ofte sterkt frem, efterat de hadde bosat sig som embedsmænd rundt omkring i norge.
borgerstanden gjorde sig vistnok fri i det aarhundrede at norge kunde siges at ha faat en nogenlunde velhavende og oplyst handelsstand særlig i bergen.
hans strøm var ogsaa naturhistoriker .
ingen sørgefest blev holdt; ingen mindestøtte blev reist til hans ære.
stockfleth skrev siden et digt paa gudbrandsdalsk bygdemaal, heimatkomsten .
den blev indført som kirkesalmebok i begge riker.
janson var en tid folkehøiskolelærer; han fik digtergage av stortinget, men sa fra sig den da han for nogen aar siden blev prest for et unitarisk kirkesamfund i amerika.
mot denne kunstlære var det wergeland reiste sig.
til slutt fann eg eit skard, som eg kraup nedigjenom, og støypte meg ut i straumen.
trods denne kritik fra enkelte hold var oehlenschlägers digterbane i det hele lys og skjøn.
han stod i spidsen for den første studentfærd til upsala i .
lyrisk-didaktisk digtning vil gi en eller anden lærdom.
hamsun har gjort en lang reise til rusland og kaukasus, og git fine skildringer fra reisen i eventyrland .
en pike, som hadde hjulpet ham med en frak, fik et nytaarsvers: du lille vakre karen bach!
de fleste hændinger i ættesagaene gaar for sig , den tid da sagaene gjordes , som det heter i sagaene selv.
ingemann digtet mange salmer , milde, barnlige og inderlige, som han selv var.
man maa merke at poesi ikke bare er det som er skrevet i bundet stil, en sprogbruk som stundom forekommer i daglig tale, men al skjønliteratur.
det høie snefjelds hvite pande, den dunkle skog, de blanke vande, den milde slette, her du faar et billed av vor norges vaar.
flere av hans bøker henter sit milieu fra stavanger.
litt senere i -aarene kom kongen , hvor han drøfter spørsmaalet om kongedømme eller republik, og endelig det nye system og leonarda .
asbjørnsen viser her at han hadde godt tak paa at faa folk til at fortælle; han kan faa endog den vrangeste paa glid og lokke sagnene ut av ham smlgn.
han var meget godhjertet og gavmild mot alle nødlidende og fattige; hadde han set sin fiende lide nød, hadde han gjerne git ham sine klær og sin sidste skilling.
sangdansen, som kom fra vesteuropa, blev utbredt over hele norden og har holdt sig paa færøene til vor tid.
stortinget gav ibsen samme digtergage som bjørnson, og i alle aviser og tidsskrifter blev boken anmeldt og diskutert.
her maatte han ta mot mange stikpiller for sit ungdommelige utseende.
brun, grundtvig, ingemann, wexels, landstad, blix.
norskhetspartiet var størst, og det fik wergeland til fører; det andet parti, intelligenspartiet , som vilde holde paa forbindelsen med det danske aandsliv, blev ført av welhaven.
han studerte jus og tok embeds-eksamen .
nu kjender guldberg ham og spør hvad han kunde tjene ham med.
litt storlemmet, med et temmelig litet hode, sterkt tilbaketrykt ved panden foran og indklemt i nakken, et eiendommelig kast med hodet og glimt i øinene, blikket halvveis tilveirs over brillene.
en ven besøkte ham og fandt to bøker paa hans kones dragkiste.
saa svarte han: ja, naturligvis og det og det!
camilla collett gav en mørk virkelighetsskildring fra de høiere samfundslag.
det la endog utlændinger merke til.
den som førte dansen, sang visen, og efter den gik ringen i takt.
i drikkevisen og selskapssangen stod han høiest, og naar hans venner bad ham til selskap eller en festlig sammenkomst, pleide de at lægge til: ja, saa kommer du, rahbek, og tar en vise med!
men han rev sig efter hvert mer løs herfra.
han satte op en grammatik over bygdemaalene i søndmør, som han viste frem til bispen neumann i bergen.
her drøfter bjørnson det sociale spørsmaal og sætter det i sammenhæng med det religiøse, som var behandlet i over ævne i.
og pietismen, som fik magten især under kristian den te, banlyste skuespil; først efter kristian den tes død skrev holberg atter nogen komedier for nationalscenen, som da blev aapnet igjen.
wergeland var straks med og satte op en hel plan for enhet i kampen .
under magnus lagabøter blev en landslov for hele riket sat sammen paa grundlag av de gamle lovene.
ja, stundom naar han kom ind til ham, var han faldt ned av stolen av latter og laa og lo paa gulvet.
den rike fantasi er nu tugtet i fast form; tankene er klarere.
fædrelandssanger av bjerregaard, bjørnson og garborg.
ogsaa gjennem disse simple, men gripende viser faar man en levende forestilling om middelalderens liv og tænkesæt i norden, om man end ikke kan bygge paa dem som paalidelige historiske kilder.
i det første ti-aaret - var det mer digtning fra folke tro og folke sagn end fra folke liv , som raadde grunden.
han har virket paa de bedste i folket, derved er han blit folkefører.
tysk tok paa samme tid mer og mer overhaand som talesprog eller fyldte dansken op med fremmede ord og vendinger.
men vinje var ogsaa en filosofisk, grublende aand, og denne side av hans væsen har sat sterke merker paa hans virksomhet.
peders oversættelse blev en folkebok i norge.
en gang steg han ut av karjolen midt paa landeveien for at tvinge en uvasket bondegut ned i elven.
aasen var bondegut fra søndmør; han arbeidet hjemme paa gaarden til han blev aar.
et halvt aars tid før sin død skrev han saaledes i et brev: jeg vil ellers gjerne leve.
nicolai ramm østgaard ; foged i østerdalen er kjendt for sin bok en fjeldbygd , som gjorde stor lykke.
at alle stykkets akter i tid fulgte like efter hinanden og gik for sig paa samme sted o.
prosa er latinsk ord, som betyr likefrem neml.
islændingen tormod torfæus torvesen skrev en stor norges historie paa latin og oversatte flere islandske sagaer til latin.
hans sprog er paa en gang farverikt og naturlig, og hans vers er ualmindelig velklingende.
christian richardt begyndte med at skrive studentviser, men var mest lyrisk digter.
disse historikeres arbeider gav nøiere kjendskap til sagatiden og vakte interessen for den.
maatte jeg blot fuldføre dette , skriver han i et av sine brev paa dødsleiet, saa er jeg færdig og beredt, i hvad der skal ske .
en mængde græske videnskapsmænd flyttet til italien, og her økte de den interesse for den gamle klassiske literatur som før var vakt.
hans salmer lever endnu den dag idag paa menighetens tunge i norden; hans verdslige digtning stod derimot ikke over hans samtids og har derfor delt skjæbne med den.
en retning, som i mange maater stod i strid med rationalismen, var pietismen , som alt paa holbergs tid var trængt op til norden fra tyskland.
han hadde en viss trodsig lyst til at male sig sort, og naar han da hørte: nei, har du nu gjort det gale igjen!
welhaven siger at hans baatfolk talte med ærbødighet om den gamle; men de kaldte ham allikevel sildepresten , fordi hans garn og øvrige fiskeredskaper var de bedste i det hele provsti .
de fleste av dem hadde været med i det norske selskap .
det gaar gjerne saa i eventyret, at klokskapen seirer over tankeløsheten og dumheten, at det gode faar sin løn og det onde blir straffet.
jeg vil leve à mon aise i mit es, skal jeg leve, d.
siden kom han hjem og begyndte at skrive i aviser og holde foredrag.
overtroen hadde ogsaa sin literatur, som blev meget læst av folket.
paa den maaten vokste det frem en sans for det nationale sammen med romantikken.
i min hunds øie sænker jeg mine sorger som i en dyp brønd.
mange av de historiske sagn fortæller ogsaa om den sorte død , mannadauden , om hvorledes den la hele daler øde jostedalsrypa o.
baade den og flere av hans senere bøker hører til den psykologiske literatur.
hans nokre salmar blir nu brukt som tillæg til landstads salmebok i mange kirker i landet.
han siger selv om det: vaart folk i trældom lenge gjekk med sorg forutan sæle; men som det att sin fridom fekk, so maa det faa sitt mæle.
ogsaa en anden omstændighet virket i høi grad til at præge disse digteres poesi.
det var først ved studentmøtet i upsala at han kom til fuld bevissthet om sit digterkald.
drama er et græsk ord, som betyr handling .
som student begyndte han at lægge sig efter nyere sprog og literatur, og han prøvde at slaa sig gjennem ved sprogundervisning.
aaret efter kom romanen det flager i byen og paa havnen med bjørnsons idéer om opdragelsen.
en kommission blev nedsat til at arbeide ut en ny; den fik navnet kingos salmebok , da den ogsaa for en stor del skylder kingo sin tilblivelse, om den end ikke er av ham.
hans digtsamlinger syngende sømand og almuens sanger indeholder simple, trohjertige sanger.
og gjennem hele livet forstod han at gi baade sorg og glæde uttryk i digt.
welhavens en vise om hellig olav .
holberg har vistnok tat flere av typene til sine komedier fra denne by.
anspændt og mager, med farve som gipsen, bak et kulsort, umaadelig skjeg henrik ibsen .
med dette stykke blev sagastilen ført ind paa scenen.
ewalds sidste sang: utrust dig, helt fra golgata , vidner om hans dype religiøse følelse.
to aar efter kom ibsen med et satirisk lystspil de unges forbund .
denne daad digtet ewald om i fiskerne .
asbjørnsen er en sand mester i at skildre naturen .
der blev foruten i latin og fransk ogsaa ofte git oplæring paa morsmaalet i lovkyndighet, historie og skaldskap.
skal man bli noget tilgagns her i verden , skrev han selv i en fortale til en digtsamling han gav ut før den fremsynte , maa man ofre kaldet sin hele udelte kraft .
hans digtning blir sammenfattet under navnet: hr.
endnu lever stevdigtningen i norge, men fuldt liv har den bare i sætesdalen.
nogen embeds-eksamen kom han aldrig til at ta.
sit merkelige livs historie har h.
en parodi paa et sørgespil er wessels kjærlighed uden strømper .
elegien græsk; sørgesang eller klagesang.
de var firlinjede lyriske vers med enderim.
ved siden av folkevisene har vi folkesagn.
sa han, drog ringen ind paa spydet og svang det i veiret.
ogsaa kristofer janson har skrevet paa landsmaal.
dette var for resten en almindelig feil i tidens alvorlige digtning.
paa samme tid læste han til artium for senere at kunne studere medicin.
han hadde et lyst og muntert sind.
sjunger, i sorø udsirende møer!
to aar efter kom vildanden , som er det første av hans egentlig symbolske dramaer.
hans stil var jevn og naturlig.
da bjørnson skrev om signalforandring like overfor tyskland se s.
hele naturen har glade gebærder.
det mest kjendte var hans tronfølgen i sidon .
for fremtiden hadde han sit hjem her; men han var ofte ute og reiste: en gang var han helt over i amerika og holdt foredrag.
han blev i sit liv som ingen dansk digter æret og priset av sit folk.
fortræffelig at leve i kamp, naar man har neb , skrev han.
saaledes fortælles der at en ung dansk reisende besøkte den tyske forfatter lessing .
guldberg vil ikke rigtig forstaa ham, dreier forlegen sin snusdaase i haanden og spør om igjen.
han hævdet sterkt toleranse, og mente at de religiøse spørsmaal maatte staa under fornuftens dom.
jeg blev da det i mit de aar, efterat jeg hadde været paa hjælpeseminariet i kviteseid i omtrent et halvt aar.
endelig skal nævnes islændingen professor arne magnusson, som ikke har skrevet stort, men han samlet mange gamle haandskrifter.
til anden utgave av folke-eventyrene skrev moe en utførlig avhandling om eventyrene.
han mener om norge, at hun gaar paa krykker og stylter og vil snart falde omkuld.
han sluttet sig tidlig helt til landsmaalet.
det førte med sig at tyskheten bredte sig ogsaa i de lavere samfundslag.
oehlenschläger var en usedvanlig vakker mand, i sine senere aar noget fyldig og svær.
av katekismussangene er der mindst utgaver.
det er vel ingen av welhavens digt som i den grad er blit folke-eie som romansene asgaardsreien , en vise om hellig olav , dyre vaa , eivind bolt .
efter hvert slog han mer og mer igjennem; mest gjorde hans eventyr ham berømt.
alt før han blev professor, hadde holberg, som nævnt, skrevet sin introduktion til de europæiske rigers historie .
næsten alle sagn og eventyr er skrevet op i den seneste tid.
en tid av sit liv gik han med lommene fulde av træfrø og kastet en næve ut nu og da paa sine spaserturer; for ingen kunde vite hvad som grodde efter det .
molière var hofdigter, holberg hentet emner helst fra det jevne, borgerlige hverdagsliv; det gjorde hans stykker i særlig grad nationale og forstaaelige for alle.
høsten blev et monument over ham avslørt paa alstahaug.
jonas lie var født paa eker ; men han levde barndoms-aarene sine paa tromsø og fik derved kjendskap og kjærlighet til livet nordpaa.
det er i vor tid den almindeligste form for skuespillet.
heiberg traadte frem som en slags overdommer, og hævdet at digtningen maatte være en enhet av indhold og form .
eg leid vondt, og eg var glad med henne, og naar ho bar um vinteren, so vart det jol i huset, og eg var seint og tidleg i fjøset for aa sjaa til aa klappa den fine, reine kalven hennar.
moderate og høire stemte mot digtergage, og de var i flertal.
i england var naturvidenskapsmænd som darwin og filosofer som stuart mill og herbert spencer kommet med idéer og resultater som førte til nyt livssyn og nyt samfundssyn.
mens han var prest gav han ut en del, mest religiøse digt.
aajei, aajei, at eg ikkje skal koma dit i sumar!
han oversatte snorre og gav ut en mængde historiske og geografiske avhandlinger.
han kunde ogsaa fremstille den saa sandt og træffende at folk maatte faa øinene op, enten de vilde eller ikke.
theodor kjerulf ; professor i mineralogi var baade digter og videnskapsmand.
over paludan müllers senere arbeider hviler der et dypt religiøst alvor.
av romansene skal vi nævne romanse-cyklene d.
paa samme tid arbeidet han meget for folke-oplysning.
selv lo han næsten ikke, han fløitet likesom latteren ut; men i hans nærhet sprudlet der evige fontæner av latter, liv og lystighet.
are skrev i begyndelsen av det te aarhundrede sin islendingabók , en kort fremstilling av islands ældste historie.
det saa ut som vi alt i -aarene skulde faa en helt realistisk digtning.
hans aanrud er født i gausdal.
efter hans død har folkesagnet beskjæftiget sig med ham.
proverbe fransk; egentlig ordsprog er et ganske litet konversationsstykke; oftest ligger et ordsprog til grund for det.
utbrøt vennen lystig, er det dine bøker alle de?
sine bedste stunder hadde han oppe paa fjeldet.
i skjæbnetragedien er det overnaturlige eller hemmelighetsfulde magter som styrer skjæbnen.
folkevisetonen har han heldig truffet i liden gunver .
da norge hadde faat eget universitet aapnet , og den politiske forbindelse mellem norge og danmark blev opløst , blev det umiddelbare aandelige og literære samliv mellem rikene avbrutt.
alstahaug var paa hans tid det rigeste og formuendste kald, ikke alene i nordlandene, men i al trondhjems stift.
han er mest kjendt for sin fortælling fantasterne .
i alt han skrev, la han likesom heiberg stor vegt paa formen.
han hadde for resten fast tro paa at en norsk folkepoesi var til.
og ofte vil fagliteraturen høre ind under skjønliteraturen.
herfor leverte kingo selv det bedste bevis.
det var især opholdet i italien som fik betydning for ham; der lærte han at kjende den antikke kunst og renæssansen.
i blev ibsen styrer av ole bulls nye teater i bergen; der var han i flere aar.
runene kunde man ikke bruke til længere beretninger, saa nogen skreven literatur kunde ikke gro frem; den kom først da den latinske bokstavskrift sammen med kristendommen blev indført fra england.
men i skedde det religiøse gjennembrud hos ham.
han viste veien for sit folk, ikke bare til politisk, men i det hele til aandelig selvstændighet.
i sine senere aar skrev han flere komiske fortællinger paa vers, f.
prahls ærgrelse over en saa lunken mottagelse brøt nu ut i ord, og med den en almindelig gottende latter.
johannes jørgensen er mest kjendt blandt dem.
sin sidste forberedelse til artium fik han paa heltbergs skole sammen med bjørnson.
han skrev ogsaa vers med en viss lethet og hadde et merkelig herredømme over sproget.
hver søndag skulde dette gaa for sig.
i alt han skrev, viste han fin smag og stor sans for formens skjønhet.
romantiske dramaer handler om det forunderlige og hemmelighetsfulde og henter gjerne emnet fra middelalderens ridderliv, fra folkeviser og sagn.
rahbeks digtning gik i alle mulige retninger.
her skildrer han hverdagslivet med slaaende sandhet; med sine varme og fine skildringer fængsler han vor tanke og griper vor følelse.
i det hele hadde han sin glanstid som digter omkring midten av hundredaaret.
ivar aasen levde stille og ensomt i kristiania, optat med sin sproggransking.
digteren victor hugo hadde ført det nye syn ind i literaturen.
bjørnson blev nu hjemme i aar, først en tid i bergen, hvor han var direktør for det norske teater.
i førstningen av -aarene kom der en strømvending i den norske literatur.
folkehøiskolene og grundtvigianismen har faat stor betydning for oplysningen.
av store videnskapsmænd for resten skal først nævnes tyge brahe , som gjorde store opdagelser i astronomien .
han var fuld av livlyst, især i sine yngre aar, aapen, likefrem og godmodig.
asbjørnsens mor var overtroisk, og mente hun saa baade spøkelser og underjordiske.
den begeistring han hadde næret for england, var betydelig kjølnet efter reisen til england.
men det varte ikke længe før han slog om, og helt sluttet sig til den.
de blev sunget under en slags dans, idet de som var med, tok hverandre i hændene og dannet en ring.
med min æt det mot enden lider, snart ene stander stormslagne ek; mødig vorder den mand som til gravens mulm bærer sine bedste barn og frænder.
romanen har sit navn av at den kom op hos de romanske folk.
han var sterkt paavirket av grundtvig.
wergeland var med og fik et sabelrap over ryggen.
alene min konstitutions ressurser holdt mig oppe; men det gjælder hvor længe det kan vare.
i disse leilighetsdigt viste han sig som egte barn av sin tid og delte dens feil.
digterne skulde ikke rette sig efter systemet, men systemet efter digterne.
disse vidner om megen interesse for fædrelandet og gir os værdifulde oplysninger om tidens folkeliv.
han blev landsforvist for sin optræden; han slog sig da ned i paris, hvor han levde resten av sit liv.
da skrev han: jeg vil bo i norge; jeg vil pryle og pryles i norge; jeg vil synge og dø i norge vær viss paa det!
en skald som er vanskelig at raa med; men min mand skal du være likevel.
de mai fik jeg ikke alene et sabelrap, men kom for livstid paa det sorte bret.
i tretten-aarsalderen blev han sendt til sjøkadet-institutet i fredriksvern; men efter et aars tid maatte han slutte her fordi han var nærsynt.
et par aar efter kom romanen mysterier , som er fuld av mystik og lyrik og en mængde fantastiske indfald.
almuebarna fik bare gjennem mundtlig undervisning litt kristendomskundskap.
alting er muntert og lystigt til hove, hver mand fornøiet tillands og tilvands.
al striden tok tid fra hans digtning, og han længtet ut.
blandt de mange komiske træk kan ogsaa nævnes hvorledes wessel ofte lar personenes patetiske tale pludselig bli avbrutt av de mest dagligdagse vendinger.
det saakaldte læredigt blev derfor ogsaa en av de vanligste digtformer.
henrik pontoppidan har skrevet mange fortællinger og romaner.
her kunde han endog i sine senere aar ryste av sig noget av det tungsind som mer og mer fik magten hos ham, og som hans nedenfor meddelte epigrammer over ham selv tydelig nok viser.
operetten er et litet sangskuespil.
denne samling oldkvad blev fundet paa island i midten av det de aarhundrede; samleren er ukjendt.
det var en kunst-poesi , som næsten bare la vegt paa formen.
til de tre før nævnte kamerater kom siden ogsaa en liten gris.
musik kunde røre ham til taarer.
han var med paa eidsvold som repræsentant fra bergen, hvor han var prest.
gaffelen , smeden og bageren , posthuset og hundemordet og brodne kar i alle lande .
welhaven takket studentene og sa bl.
dyrene optræder og handler her som mennesker.
han har ogsaa i flere digt vist at han elsket sit fædreland, f.
i striden mellem tylvten og heiberg stilte han sig paa heibergs side i sine anonyme gjengangerbreve , som ved sin lette og elegante form levende mindet om baggesen.
satire betyder vittighet naar den gaar løs paa andre, men ondskap naar den træffer os selv.
alle høvdingene var med, undtagen welhaven selv og p.
storm var ikke med i det norske selskap , og han satte ewald meget høit.
det kommer frem i digtet hardanger i den engelske lods , som blev færdig paa sykeleiet.
de henter emnene fra gude- og heltesagn, som altsaa har holdt sig gjennem tidene, men litt efter litt er blit ændret under paavirkning av kristendommen og den voksende kultur.
da han var aar, kom han paa kristiania latinskole.
han hævder altid individets ret mot samfundet, og her er han paavirket av søren kierkegaard .
holberg hadde hat stor betydning for det nationales fremvekst ved at vælge emner fra sit folks liv i samtiden .
munchs, bjørnsons og ibsens historiske dramaer.
han var endelig i blit professor i historie, som var hans egentlige videnskap, endda han klager over at de kildeskrifter han maatte bruke, ofte var slik, at man kunde forgi rotter med dem .
under haakon haakonsson den gamle træffer vi paa den største forfatter i sagatiden, den islandske skald og historieskriver snorre sturlasson.
den sidste del av sit liv bodde han i kjøbenhavn og døde der .
den tok til at granske mer den hjemlige kultur.
i den staar den varme og sterke fædrelandssang jeg vil verge mit land .
hadde karl johan negtet nordmændene at holde fest den dagen.
i dette tidsrum blev morsmaalet efter hvert atter sat tilside i danmark likesom i det øvrige europa, og latinen paany det almindelige skriftsprog.
hans mønstre var ikke de tyske, men de engelske digtere.
welhaven sluttet sig med stort haap til denne bevægelse.
han skriver paa landsmaal med en fin humoristisk stil, og han bruker mange ord fra hjembygden.
det er min sjæl en frydfuld trang .
det var mest norske sjøfolk paa flaaten.
henrik anker bjerregaard ; høiesteretsassessor i kristiania vandt ved sin sønner av norge, det ældgamle rike den pris som blev sat op av en privatmand i kristiania for den bedste nationalsang.
sproget la ogsaa hindringer iveien; det varte længe før bøndene lærte at forstaa det danske sprog som blev talt i kirkene, og som alle bøker var skrevet paa.
foruten islendingabók er landnámabók et vigtig grundlag for sagaskrivningen.
han siger ogsaa han har til hovedformaal for sin digtning at gi sine landsmænd salmer og sanger, som ikke var laant andenstedsfra.
hvorledes han kunde snakke med dyrene som med fornuftige væsener, fortæller han ogsaa ellers om, f.
de norske digtere i dette tidsrum dannet ogsaa en gagnlig motvegt mot den tyske indflydelse.
her skrev han om alle spørsmaal og søkte især at gjøre europæiske tanker kjendt her i landet.
stykket slog gjennem hos publikum; men av kritikken blev det ilde medfaret; den -aarige rosenstand-goiske , utgiver av den dramatiske journal , tok sterkt fat paa det.
næsten hele hendes forfatterskap siden er indlæg i det samme spørsmaal.
opholdet paa landet var ogsaa gagnlig for hans helse, saa han ikke var som den samme mand paa landet og i byen.
selv holberg yder hende sin ros som den første poetinde som de nordiske riker har havt.
de poetiske forfattere var mange den gang i danmark; efter holbergs utsagn var de flere end fluer i september .
av holbergs skrifter kan man ogsaa se at han ikke glemte norge og nordmændene.
han blev endog kaldt danmarks almindelige lærer .
bernhard herre fik ikke en livsstilling som svarte til hans evner han maatte nøie sig med en underordnet post paa et kontor; det gjorde ham trist og tungsindig.
mellem vennene var det han oftest kom frem med alle sine vittige indfald.
trods al motstand bevarte wergeland sin freidighet, om end al den motbør som møtte ham, nok av og til kunde faa ham, likesom welhaven i verset til chr.
han skrev de fleste av dem efter sin poetiske raptus .
i manden som skulde stelle hjemme , far sjøl i stua , gudbrand i lia , kjærringa mot strømmen , mestertyven og herremandsbruden .
de fleste hører ind under national-romantikken.
bjørnson førte ofte stridsspørsmaalene ind i sin digtning, og nogen av hans digterverker er grodd frem av striden.
ibsen hadde en merkelig sans for det som gjør virkning paa scenen.
den fortæller oprindelig om stordaader eller om begivenheter som har vakt hele folkets beundring og deltagelse og saaledes virket samlende og styrkende paa folket.
de norske kjøbmandssønner fik ofte sin utdannelse i vesteuropa og fik derved større sprogkundskap og almendannelse end de danske.
da han var hjemme i , blev han hyldet av studentene med et fanetog.
mange som ikke hadde større kjendskap til ham, mente han var menneskefiendsk, fordi han hadde et tillukket og tilbakeholdent væsen.
baade i dem og i dramaene bruker han et klart og kunstnerisk sprog.
med offentlig understøttelse var han tre aar hos faren i paris.
i karaktertragedien er det heltens egen karakter som avgjør tragedien.
i kom pan med fine naturskildringer fra nordland.
alt dette økte nationalfølelsen.
her behandler han spørsmaalet om fri vilje og ansvar.
denne selvstændighetsfølelse viste sig sterkest blandt de norske studenter i kjøbenhavn.
footnote : det var ikke underlig at de fleste misforstod wergeland i denne sak.
først fra bodde han fast i kristiania.
paa den ensomme prestegaard levde han sin første barndom.
han var to ganger lang tid i norge, hvor han mest holdt sig til skule jarl.
den er et av de verker som vidner om omslaget omkring .
han levde et langt og lykkelig liv i sit smukke hjem i sorø, hvor han siden var lærer i dansk sprog og literatur ved akademiet.
poesi kommer av et græsk ord som egentlig betyr frembringelse.
det første som blev skrevet op med bokstavskrift, var lover .
boken har form som en samtale mellem far og søn, og den gir greie paa hvordan en kjøbmand skal bære sig ad naar han farer utenlands, og hvorledes en mand skal skikke sig ved hirden og meget andet.
kong haralds spaadom gik i opfyldelse; for kvadet om ham er glemt for længe siden, mens der i sagaen er store stykker av kvadet om kong magnus.
i fortalen til en utgave av hendes samlede digt siger hun likesaa smukt som beskedent: en fugl med nebbet kvidrer smukt og skaberen tør love.
bernhard severin ingemann var en helt igjennem romantisk digter.
gunnerus leverte ogsaa ind et forslag til struensee, men uheldigvis like før hans fald.
den indbildning, at det er virkelige tildragelser vi ser for vore øine.
der var han blit grepet av romantikken.
horats s satirer, paludan-müller: adam homo .
han vilde at alle , ogsaa de som sat i de daarligste kaar, skulde fylde sin plads i samfundet, skulde kjende sig som borgere i en fri stat.
ingen av hans skrifter blev trykt før efter hans død.
nu, sa wessel, saa gi mig en pris tobak, far!
den veier intet op; ti den for al min nød har trøst.
nye idéer gik ved hjælp av den fortere end nogen gang før fra land til land og trængte ogsaa ned til de lavere lag av folket.
asbjørnsen var en djerv, jovial og likefrem natur; man behøver blot at se ham for at bli i godt humør , siger den danske forfatter goldschmidt .
den kan være av alvorlig indhold opera seria eller av komisk , muntert indhold opera buffa .
han opdaget saaledes lysets forplantning og hastighet.
baade gram og langebek brukte mest morsmaalet ; men de skrev ikke som holberg for folket.
men mens snorre skrev sit verk paa morsmaalet, skrev saxo paa latin.
fremdeles den scene av jakob von tyboe hvor soldatene og studentene fører krig med hverandre; de sidste kommer væbnet med bøker .
vi ser saaledes hvor stor betydning det historiske studium hadde for ham selv, og det var hans ønske at historien kunde faa samme betydning for andre.
martin luthers lille katekismus, forfattet i bekvemme sange under føielige melodier og hans aandelig tidsfordriv eller bibelske visebog , en yndet folkelæsning, mest hos nordlændingen.
mest kjendt er han som forfatter av sinklarvisen .
endelig kom han tilbake til norge , efterat hans penger for længe siden var brukt op.
om der for resten ikke var mer norsk sæter deri end i et dansk meieri.
først flere aar efter hans død kom hans skrifter i trykken.
dorthea man med magt maa trække udi skole; hun trodsig er og stiv, fast som en utæmt fole.
størsteparten av dem blev desværre ødelagt under ildebranden i kjøbenhavn .
vemodens følelse, siger han selv, og en dyp alvor fik jeg fra hende, fra min far sundhet og munterhet.
han holdt allikevel fast ved det romantiske syn paa digtning, men utviklet sig selvstændig.
literaturen viser et folks dannelsestrin.
vinje døde i gran paa hadeland, og tre aar efter reiste ungdommen en mindesten for ham der.
ogsaa en stor del av sin ungdom levde holberg i norge.
de nye danske prester, som efter hvert kom op til norge, blev ofte i begyndelsen jaget bort eller slaat ihjel, da bøndene ingen forandring vilde ha i de katolske kirkeskikker.
han var fortrolig med at dø, endda han nok ogsaa gjerne vilde leve.
saaledes fortælles det at en prest stundom pleide at kaste en levende, rød hane ind i ilden for at slukke en ildebrand.
da det var forbi, sa skalden frem kvadet til kong harald.
hans far hadde flyttet ut til island paa grund av uvenskap med harald haardraade.
endelig var vinen drukket, og wessel kom med sidste vers: nu tønden er tom, og tappen er tør, nu heter du bertelsen likesom før.
brand vakte vældig opsigt og kom i oplag før aaret var ute.
holberg var en selvstændig og uavhængig karakter og en aapen og sand natur, som hadde avsky for alt hykleri.
stub: livets seilas , jørgen moe: ungbirken , den gamle mester .
han siger selv i sin høiskolesang : hvad solskin er for det sorte muld, er sand oplysning for muldets frænde.
en gammel kone mente da: det vert ein prest av denne guten.
han beskjæftiget sig mer og mer med religiøse spørsmaal.
da hun endelig blev fri, gav hun i jammersmindet en gripende skildring av sit kvalfulde liv i fængslet.
mer som taler end som skribent virket hans tausen han har bl.
hvad formen angaar, er dette skrift blit kaldt det de aarhundredes første danske prosa-verk .
han gir ogsaa flere skildringer fra jæderen i dem.
da han læste til student-eksamen, var han en tid paa ringerike og kom der sammen med jørgen moe , som blev hans gode ven.
mange digtere viser paavirkning av welhaven.
som literatur-historisk forfatter skrev han bl.
senere tok han teologisk embeds-eksamen i kjøbenhavn og blev saa adjunkt og prest i kristiansand.
en gang hadde han her laget et satirisk vers om en slegtning av morbrorens kone.
footnote : i geburtsdagskarmen fødselsdagssang gjør wessel nar av den opstyltede stil som den gang var vanlig i leilighetsdigt.
efter vǫluspá kommer hávamál haavamaal, den høies taler.
jeg elsket ham med et barns altid friske kjærlighet , sa han selv.
fra opgav han ethvert brødstudium, og fra nu av maatte han sørge helt for sig selv.
wergeland har vist tænkt sig at han og siful sifadda likesom var parhester.
han hadde ogsaa begyndt at gi ut bøkene sine i kjøbenhavn.
balladen et spansk ord, egentlig dansevise traadte først frem hos englændere og skotter.
vinje har skrevet en mængde lyriske digt, fremdeles livlige reiseskisser, f.
om de fleste kan det derfor være vanskelig at avgjøre hvor de først er blit til.
nu bæres kongen bort til graven.
poul møllers stedbror og aandsfrænde christian winther var en av danmarks mest nationale lyrikere og romanse-digtere .
hvor glad han blev den dag jeg meldte ham at der nu var saa vidt færdig at han kunde flytte hjem!
i sine dramaer var han sterkt paavirket av klopstock, som han i høi grad beundret.
polsk fædrelandssang , romaner, f.
begge tidsskrifter blev meget læst og var en virkelig magt i tiden.
sin øieblikkelige sorg sang han ofte bort i et digt: se, min vemod blir fryd, min fryd sang!
søren kierkegaard var en filosof som fik stor betydning for literaturen i de nordiske land, ikke mindst i norge.
ogsaa interessen for landets skjønne natur blev vakt.
i det lyriske digt haugtussa og fortsættelsen i helheim er det ogsaa religiøse spørsmaal som er det centrale.
han stiller sig her den store opgave at skildre alle tings tilblivelse, utvikling og endemaal.
bjørnson fik næsten alle sine gamle venner mot sig baade i danmark og norge.
i dem faar man se hvorledes den som blir regnet for ringe og ubetydelig, ved egen dygtighet kommer frem til herlighet og lykke.
i zarine , hvor det heter: o, elskov, skulde du mot dyd i hjertet stride, hvor vilde det dig gaa!
hos olav den hellige var den djerve islænding tormod kolbrunarskald , som kvad bjarkemaalet før slaget ved stiklestad og selv faldt i slaget.
man har endog talt om et helt gjennembrud i livet hans.
han har ogsaa skrevet en historisk roman fraa dansketidi og flere lyriske digt f.
han hadde løfte paa et prestekald residerende kapellani i nannestad av kongen, karl johan.
det laa han nu og stirret paa og drømte sig hjemme.
som eksempler paa riddervisene kan nævnes: axel og valborg , dalebu jonson og bendik og aarolilja .
det er det mest storslagne digt i samlingen.
studentene stod nu som i wergelands og welhavens tid i to flokker skarpt mot hverandre.
meget faa av disse digtere har hat nogen indflydelse paa aandslivet i sin eller følgende tider, og selv de bedste er i større og mindre grad smittet av de gjængse feil.
hans kiste blev helt gjemt av blomster.
hans bøker er oversat paa mange sprog, og mange av hans stykker er blit spillet paa teatrene i utlandet.
dens form var vistnok elegant, men stiv og høittravende, en feil, som efterlignernes tragedier led endnu mer av; paa fremmed jordbund blev det den rene karikatur.
da tyrkerne tok det bysantinske rike, fremkaldte det en ny kulturstrømning, som alt var forberedt ved korstogene.
tiden var rik paa stordaad; derfor var den ogsaa rik paa digtning.
og den maalstrid som begyndte i -aarene, er ikke løst endnu.
han skrev naturbeskrivende digt i tidens smag.
satirisk behandler han samtidens syn paa egteskap og kjærlighet.
ogsaa den opstyltede franske hyrdepoesi hvori de høihælede hyrdinder gik omkring med lam med røde silkebaand om halsen fik mange efterlignere.
hauch hadde tidlig sluttet sig varmt til oehlenschläger, og i striden mot baggesen hadde han været med i tylvten .
i sine digteriske forsøk er han paavirket av engelsk digtning.
som historiker fordypet han sig i studiet av nordens fortid.
han pleide at faa riksdaler om aaret og en støvlehud foruten mat og drikke.
kan i det hele brukes om den evne til at finde poesien i hverdagslivet som var eiendommelig for den heibergske digter-gruppe.
vi omtaler her med nogen ord skuespilkunstens utvikling i middelalderen.
kenningarne krævde nøie kjendskap til de gamle gude- og heltesagn, da de ofte hentydet til dem.
alt da han var gut, tænkte bjørnson paa at bli digter, og naturligvis den største av alle digtere .
ogsaa oversættelser av helgensagaer og den utenlandske romanliteratur , f.
siden hadde baade bjørnson og ibsen tat emner og problemer fra samtiden ind i sin digtning.
den som kom med de nye tankene til danmark var den norskfødte henrik steffens .
i kom kincks første bok; det var fortællingen huldren om en stakkars halvtomset bondegut.
likesom det antike drama fremgik ogsaa middelalderens skuespil av gudsdyrkelsen.
det er kulturhistorien han interesserer sig for.
wergeland sa han skulde kaste av lasset, og da han ikke vilde, var wergeland i ett nu nede og gjorde det selv.
stumpefeiden endte med følgende kraftige forsikring av ham: imidlertid jeg vogte skal dit spor, og hvor du tænder hærverks frække lue, der skal jeg møte dig med sverd og bue.
den begyndte saa: jeg er født den te april , siger daabsboken; men skal jeg tro far min, og især den kone som bar mig til daaben, saa er jeg et aar yngre.
harald meltzer ; politifuldmægtig i kristiania skrev smaabilleder af folkelivet , som er fortalt med kostelig lune og vidner om skarp iagttagelses-evne.
hans satiriske apokalyptiske komedie en sjæl efter døden .
han har oversat edda-kvadene til landsmaal.
den er en psykologisk roman, og forfatteren gransker og skildrer sjælstilstanden og de indre oplevelser hos en forfatter som maa kjæmpe sig frem i sult og nød.
han bor nu paa hamarøy i nordland.
han gav ut flere verker om norges historie.
og den store betydning hadde striden at den renset og tok bort utvekster og overdrivelser paa begge sider.
han har ogsaa git mange naturskildringer.
wergeland, den svenske digter bellman.
senere gav welhaven ut tre digtsamlinger; den sidste kom ut i .
det var nordmands-aanden, siger han, som var over dette selskap.
lyder sagen var i sine student-aar ofte gjest hos rahbeks paa bakkehuset.
skibet havhesten, ilden træets bane, blodet saarets vin, taarene øienlokkenes regn, panden brynsjøhimlen : himlen som hvælver sig over brynenes sjø øiet o.
han var digter og politiker, folkefører og folkelærer.
av de norske digtere var især a.
hans sange for den norske bondestand kan ikke i sin helhet maale sig med det han ellers har digtet.
landstad fik i opdrag at arbeide ut forslag til ny kirkesalmebok .
mellem folk flest var der den gang meget tro paa nisser og troll, ogsaa i kristiania.
han hadde en indelukket og tilbakeholden karakter.
han hævdet kunsten bare for kunsten artisme .
footnote : eksempler: konge : en mand som er saa skikkelig at ta sig skylden paa for det hans ministre gjør.
æsop, fædrus, holberg, wergeland.
alt dette blev ofte mer til skade end til gagn for poesien, for det hindret den frie utvikling.
det virket ogsaa paa videnskapen .
en slik sjeldenhet var prester som hadde studert ved svarteskolen i wittenberg, at almuen holdt dem for trollmænd, som kunde mer end sit fadervor f.
i egils saga , som fortæller om egil skallagrimsson og hans fædre et par ætled op.
oehlenschläger hadde alt som ung mand naadd sin høieste utvikling som digter fra - hadde han skrevet alle sine ypperste arbeider; men han blev ved at skrive til sin høie alderdom.
senere blev disse forestillinger lagt utenfor kirken: paa kirkegaardene, torvene og gatene, og efter hvert blev ogsaa andre end geistlige med.
en forfatterinde som ofte nævnes, er prestekonen hanna vinsnes , den gamle frue i vang .
pengesummen var ham til bryderi; han kom ut av sin likegladhet og fik bekymringer.
det ene blev fundet av en fattig kniplepike , det andre av en bonde .
inde i ham gjærte nye planer; han hadde alt prøvd sig med et nutidsstykke, de nygifte.
andreas munch var søn av digteren j.
men han kunde nok ogsaa ellers gi beviser paa sit lune og sin evne til at gi træffende svar.
disse meninger kravene paa trosfrihet, paa de almindelige menneskerettigheter, folkefrihet og likhet for alle borgere trængte nu ogsaa mer og mer frem til norden og grep sindene.
det varte længe før ibsen og bjørnson blev forsonet igjen.
han har skrevet mange digt for barn.
men da han vaaget sig til at skrive i dølen mot regjeringens unionsforslag, blev han avsat .
i et par bygder gik harmen saa vidt at man næste de mai høitidelig brændte alle de eksemplarer av norges dæmring man kunde faa tak i.
han skrev saaledes paa et av sine verker paa en reise til rom i jernbanevognen og kunde da ordret citere av de forskjelligste skrifter og henvise til bind og side.
jordkloden, efter det første ord i boken, som fortæller de norske kongesagaer fra de ældste tider til slaget paa re .
da forslaget kom frem paa næste ting, skrev han fra sykeleiet jødinden elleve blomstrende tornekviste .
i de sidste aarhundreder av middelalderen merker vi en utvikling i alle de vest-europæiske sprog.
mine begreper om guds storhet og min litenhet opfylder mig med en sterk trøst.
den djerve dalevise: fjeldbyggen agter paa tiden , hans dr.
hans mange skrifter blev meget utbredt og læst.
efter kjærlighed uden strømper kom wessel ikke til at gi ut noget dramatisk verk av betydning.
indbildningskraft og ild hadde de begge, han mer for det lystige; det tragiske fik jeg i arvelod fra min mor.
i mange av dem er der et kostelig og eiendommelig lune, som f.
judicium dømmekraft: overensstemmelse med vore egne meninger.
ibsen har selv sagt at han vilde fremstille vort liv i den gamle tid .
blix var professor i semitiske sprog.
jensen hadde en sjelden aandelig livlighet og smidighet, og han var en fremragende taler.
som eksempel paa det religiøse epos kan nævnes den italienske digter dantes guddommelige komedie og wergelands skabelsen, mennesket og messias .
en slik kapellanstilling var den gang ikke meget misundelsesværdig.
han skrev om opdragelsesspørsmaal og sedelighetsspørsmaal og meget mer.
mine barndomsdage er en billedsmykket sage; i hvert billed er en tone lagt.
bjørnson var i kjøbenhavn vinteren -.
trosartiklene og daabsordet som tros-kilde stod over det skrevne ord i bibelen.
hvad jeg skal sige, siger jeg enfoldig og tydelig, siger han selv, og han følte væmmelse ved alt det som var affekteret og ligesom sat paa stylter .
heller ikke wergeland og hans venner vilde holde sig og landet utenfor det europæiske aandsliv og de tanker som var oppe ute i europa .
herinde holdt han nu, fortæller henrik jæger , paa med nogen gamle bøker han hadde faat fat i, eller han syslet med blyant og farveskrin.
han vilde utrydde al vantro og var imot al død ortodoksi, al skinhellighet og vanekristendom, likesaa vel som mot den mørke pietisme som raadde under kristian den te.
det var begyndelsen til det norske selskap .
et rum nede i raadstuekjelderen, daarekisten , blev brukt til at sperre inde gale i.
ferda-minni fraa sumaren ; her fortæller han om en trondhjems-reise ved kong karl den des kroning.
under olav tryggvesson levde islændingen hallfred vandrædeskald; han blev hirdskald hos kong olav og sluttet sig varmt til ham.
mange av dem maa være digtet av nordmænd; men det er islændingene som har skrevet dem ned.
ved siden herav gav han ut saxos historie , som ellers let kunde gaat tapt.
ogsaa i danmark vendte man sig mot naturalismen.
naar man før hadde brukt norske ord og former og vendinger i skriftsproget, hadde de virket uharmonisk netop fordi sprogformen og stilen ellers var fremmed.
vi skal meddele nogen av de eiendommeligste træk og fortællinger som er opbevart om ham: i det norske selskap drev man tit løier med hverandre, men i al gemytlighet.
kong harald haardraade var som nævnt selv skald og glad i skaldskap: mange skalder var derfor ved hans hird.
litt senere end disse humanister i bergen levde sogneprest til undal peder claussøn friis.
saa skriver han endelig og blir indbudt til huset paa nærmere bekjendtskap.
men det blev digtningen han ofret sig for.
ved retskrivningsreformen av er meget av det knudsen arbeidet for, blit godkjendt.
foran grotten , like ved den bratte bakke senere betydelig sænket stod en tavle med et vers: kast av under bakken!
i dem alle er der en elskværdig, barnlig glæde over friheten og fædrelandet.
gunnar heiberg er født i kristiania .
munch: pigen fra norge og nutidsromaner camilla collett: amtmandens døtre , kiellands romaner, garborg: bondestudentar .
men han vilde heller ikke længer.
likesom det helst var islændinger som var skalder, var det ogsaa helst islændinger som skrev sagaer .
endelig kan som væsentlig dramatisk digter nævnes erik bøgh.
tro undersaat er enhver som roser regjeringen, hvorledes den end handler.
senere blev han amtmand i romsdals amt.
bredal hevnet sig ved i et litet efterstykke, som han kaldte den dramatiske journal , at bringe den unge kritiker paa scenen.
men forat ikke matlagingen skulde hindre ham i hans literære sysler, hadde han pen og blæk ved ovnen og sat der med boken i den ene haand og sleven i den andre .
det vigtigste literære arbeide som blev gjort i denne tid, var peder claussøns oversættelse av de norske kongesagaer .
og han var ikke andet end digter hele sit liv.
i den norrøne literatur er der ogsaa mange videnskabelige og lærde verk, nogen paa latin og nogen paa gammelnorsk.
holberg var helt igjennem satirisk anlagt.
eg er viss paa at ikkje england var halvt so vel fornøgd, daa det hadde frelst tyrkeriket.
ingemanns digtning var i førstningen sterkt paavirket av det usunde i den tyske romantik, og den var derfor i høi grad sværmerisk og fantastisk, likesom emnene næsten altid var gru-opvækkende.
knud lyne rahbek skrev meget og fik ikke liten indflydelse paa samtiden; men hans forfatterskap stod i det hele ikke høit, og det manglet dybde.
de bruker mange jyske ord og vendinger.
en aften i uken, fortæller han, var han gemenligen i det musikalske collegio forening .
han utmerket sig mest i satiren og epigrammet .
om satire se under lyrisk-didaktisk digtning.
han gjorde lykke som dramatisk forfatter, især ved skuespillet dragedukken .
han var saa lærer i flere aar og drev paa samme tid sprogstudier.
han har ogsaa selv i flere av sine egne digt f.
det fortæller om tor som maatte klæ sig ut som frøya og fare til jotunheim med loke klædd ut som terne og hente igjen hammeren sin, som jotnen trym hadde stjaalet.
footnote : et navn, laget efter sulin-sifadda hos den skotske digter ossian ; det betyder stormende hingst .
i næste vers siger han derfor: dog leve vil og dø jeg med min harpe ved mit bryst.
nu var han fri den sorg og kunde nyde skuespillet og sine venners selskap.
de færreste var originale; de fleste var oversættelser av tyske f.
han var heftig, voldsom og stridslysten.
i kom skuespillet over ævne , andet stykke.
man var lei av de naturalistiske livsskildringer.
han skrev ogsaa under navnet brynjolf bjarme et drama catilina , som tildels blev rosende omtalt av kritikken; men der blev knapt solgt mer end eksemplarer av det.
han var snild, nøisom, altid glad, taknemlig for det mindste, en elskværdig søn.
i dem gir digteren personlige følelser luft, glæde, haap, sorg, fortvilelse o.
der findes i folkemunde mange sagn om hr.
hamsun har ogsaa git ut en digtsamling.
en bergensk lénsmand leverte endog den danske lov paa vers.
det er det faamælte og indestængte hos nordmændene i sagatiden og bonden i samtiden han har skildret; og han har vist utlængselen hos ungdommen, trangen til at komme ut og prøve kræftene.
flere av heibergs stykker er blit opført paa teatrene.
han priser her naturlivet, det oprindelige, ikke av kulturen forfinede liv.
han fik i opdrag av styrelsen at utarbeide en ny kirkesalmebok for de forenede riker.
han har skrevet baade digt og skuespil paa landsmaal.
bjerregaard var allikevel i det hele ikke nogen betydelig digter.
i gav asbjørnsen ut en ny samling alene; den er fortalt med et noget bredere lune end eventyrene i første samling.
jeg var student, fortæller han, og anvendte første halvaar flittigen til at gruble over spørsmaalet om jeg ikke kunde forlove mig med nr.
med eitt høyrde me ned under oss i ei berg-rive eit bræktande lamb, som ikkje kunde krabba seg upp atter.
han har været lærer og bibliotekar i stavanger.
grundtvig var meget veltalende.
skaldskapen gik næsten i arv i visse ætter.
de mest kjendte av disse vaudeviller er: kong salomon og jørgen hattemager , aprilsnarrene , recensenten og dyret , de uadskillelige , ja og nei .
men først med ivar aasen faar disse tanker fast form.
likesom sin far bar han for at vise sin norske herkomst fjeld og gran i sit segl, og da han blev baron, likeledes i sit adelsvaaben.
i digtet mit følge siger han: se, deri er jeg av snegle-arten, at huset bærer jeg med paa farten.
hvad der sker, min kjære, ømme far, saa tænk paa hvorledes mennesker, endnu sterkere end jeg, har maattet avsted i den bedste alder!
jensen har i mange noveller og fortællinger skildret bonden og hans sans for virkeligheten.
hans ry vokste ved hans senere skrifter skjemtsomme rimbreve o.
ingen forundring blev ytret, ingen velkomst, ingen glæde; hver blev ved sit.
av og til var han hjemme paa korte besøk.
høiest naadde han i digtsamlingen sorg og trøst , som han digtet efter tapet av sin hustru.
utenlandske novelleforfattere: boccacio italiensk, auerbach, fritz reuter tyske, fredrika bremer, aug.
høiest staar han naar han fortæller om gamle eller om barn.
hans mor tænkte derfor at sende ham tilsjøs.
striden stod paa utigjennem treti-aarene, og man har kaldt dette tidsrum norskhetstiden .
begivenhetene i , da danmark maatte staa alene i ulykken, gjorde et sterkt indtryk paa ham se digtet: da norge ikke vilde hjælpe .
i hans senere aar kom det tit en mængde mennesker op til huset hans og ropte hurra for syttendes mai og henrik wergeland, som indstifta da n .
glem ikke stjernen, glem ikke blomsten, glem ikke ormen i støvet!
et andet sted siger hans søster om ham: et barn, et godslig, snildt barn var han.
han blev student i og tok nogen aar efter teologisk embeds-eksamen.
flere av dem var ogsaa lærde videnskabsmænd.
og om min pine fattes prov og flere skudsmaal har behov, spørg hver en stolpe og hvert bret som er udi mit sengested!
i sine tragedier viser oehlenschläger sig paavirket av schiller ; ogsaa hos ham var netop den pragtfulde lyriske patos det mest fremherskende, den strengere karaktertegning mindre fremtrædende.
det er i eventyrene vi første gang møter en stil som er helt norsk, siden sagatiden.
han gav ogsaa ut en ordsamling over det norske almuemaal , over saadanne rare sjeldne norske ord som gemenligen ikke forstaaes av danske folk .
som prest og senere bisp i bergen var han en sterk motstander av rationalismen se s.
illustration: henrik wergeland.
av hans andre mindre digt skal vi nævne de vel kjendte: flugten til amerika , dansen i skoven og matrosen .
denne bok vakte ogsaa strid, og garborg mistet sin statsrevisorpost.
de fleste er i digtsamlingen symra vaarblomst, som f.
som hamsun er heiberg først og fremst kunstner.
hans roman mannfolk vidner om det.
som et eksempel paa hvor høit hans digtning staar blandt almuen, kan følgende fortælling tjene: en vefsen-væring kom ind i en boklade i bergen og spurte om de hadde petter-digt.
dette selskap fik stor betydning for norge, da landet ved det fik et literært midtpunkt, og det virket til at øke nationalbevisstheten.
saa kom lystspillet geografi og kjærlighet .
siden blev han prest i danmark.
bispen tok ham med som sekretær paa en længere tur til kjøbenhavn.
før sin død hadde han skrevet et par fortællinger, blandt dem tora trondal .
da saaledes hans riktladde jægt en høst gik under paa stadhavet, utbryter han: mit gods er nedsjunken, men ikke mit sind.
henrik ibsen sendte hjem drama efter drama fra utlandet.
balders død blev endog opført paa det kongelige teater til indtægt for ham, og huset gjenlød av leverop for digteren, som var tilstede, men alt stod paa gravens rand.
i kom gengangere om slegtsansvaret, med emne fra den moderne arvelighetsgransking, en slags skjæbnetragedie og samfundstragedie paa én gang.
efter min beregning tolv, naar hver gives tykkelsen av kvarter, og stangen er to alen lang.
da disse digt derfor nærmest taler til følelsen, gjælder det samme om dem som om de episk-lyriske digtninger, at deres virkning stiger naar de blir ledsaget av sang og musik.
han kunde ikke samle sig til noget stort arbeide.
første gang han var hos steffens, talte de sammen fra om formiddagen til om natten.
da slog han sig ned i gausdal, hvor han hadde kjøpt gaarden aulestad.
jeg pakket ind, drog hjem, skrev, renskrev mellem slagene paa fjorten dager, reiste til kjøbenhavn med det færdige stykke i kufferten; jeg vilde bli digter.
til de mest kjendte av hendes fortællinger og skildringer hører signes historie og fra midnatssolens land .
det rette sted kom nu i kikkerten, og i de næste fjorten dager var han saa lykkelig at opdage en fruentimmerskikkelse som kunde være hende.
sin kjærlighet til fjeldet har han kanske ingensteds uttrykt saa vakkert som i digtet ved rundane .
mismod og tvil paa digterkaldet fyldte ham og tærte paa hans evner.
de kunde derfor ikke forlikes med den klopstockske stil med dens hastemte toner .
opfindelsen av boktrykkerkunsten virket ogsaa sterkt til fremme av aandslivet rundt i europa.
han var sterkt med i den politiske strid i førstningen av -aarene.
ved siden av holberg dyrket flere den historiske videnskap med held, saaledes hans gram.
han gjorde reiser baade til rusland og england og var ofte i norge.
den betydeligste av de norske skalder var øyvind skaldaspillir , som især blev navngjeten ved sit kvad hákonarmál , digtet ved haakon den godes død.
og det blev mest bondefortællinger og sagadramaer bjørnson kom til at gi ut i aarene utover til .
paa asbjørnsens fødselsdag i toget studentene med bjørnson i spidsen op til hans hjem for at vise ham hyldest.
der var sogninger, striler og søndmøringer i fars-ætten; i morens slegt var der dansk og skotsk blod.
i et hyldningsdigt til bjørnson siger knut hamsun : alt saa du dig tid til: at rydde, at hegne, at nære, og alt tok du paa dig, din bredde var skapt til at bære.
mest kjendt er vel heimreisi fraa sætri .
likesom klopstock tok ewald gjerne sine emner fra det religiøse eller fra den nordiske sagnverden .
zarine var ved sin unatur og sin opstyltede stil just i tidens smag og gjorde derfor megen lykke.
endelig kan nævnes de norske skjemteviser ; av dem er flere av senere oprindelse, f.
i gav bjørnson ut et større episk digt arnljot gelline , en skildring fra overgangstiden mellem hedenskap og kristendom.
særlig har den romantiske genilære gjort sterkt indtryk paa oehlenschläger.
men smaatingene gjør netop boken til et levende og egte kulturbillede fra bergen i den tid.
hans ypperste kvad er háttatal d.
disse mænd grundla sammen med den norske bisp johan ernst gunnerus det trondhjemske videnskapsselskap .
da rygtet om at han var farlig syk, kom ut, var det som om alt var glemt.
formen, det ytre, er i det store og hele dansk; men kjernen er norsk.
sin første reise har han skildret i labyrinten , som utmerker sig ved sit rike og skiftende indhold og sin livlige form; men vi møter ogsaa her i høi grad hans sedvanlige feil.
og det er med satiriske vaaben han i sine noveller og romaner strider mot hykleri og fordom.
johan storm munch som biskop i kristiansand var søstersøn til edvard storm .
av vilhelm bergsøes fortællinger er fra piazza del popolo mest læst.
til holbergs populær-filosofiske skrifter hørte hans moralske tanker ; en stor del av hans epistler hører ogsaa hit.
her skrev han sin første fortælling den fremsynte , en liten historie fra nordland, simpelt og rørende fortalt.
drachmanns mest kjendte digtsamlinger er: ungdom i digt og sang , sange ved havet og dæmpede melodier .
folkevisene blev først sunget paa ridderborgene av omvankende sangere, siden trængte de ned til folkets hytter, hvor de i senere tider for en stor del er fundet igjen.
ingen dag staar han saa levende for mig i al sin ungdoms friskhet som denne , siger hans hustru.
i kort tid paa als og øene omkring brændt hekser.
nok en de mai fik jeg armen av led ved ikke at trække tenen rapt nok til mig ved avfyringen av et kongehul.
det er vor tanke at alt dette lettere stof bare skal være til gjennemlæsning.
det som især blir krævd i et drama, er sammenhængende handling og træffende karaktertegning.
han hadde sin styrke i satiren ; den kommer frem i hans lystspil som i de andre skrifter av ham.
snorre var baade kunstner og videnskapsmand.
i blev han atter prest i kjøbenhavn og var det til sin død.
han fandt forholdene trykkende hjemme, og han længtet ut igjen.
nogen aar efter hadde han git ut en introduktion til natur- og folkeretten .
dette hændte en vinter da begge kongene var i nidaros.
wergelands lykkelige husliv varte ikke længe.
men i førstningen av det de aarhundrede kom det til rent brud med dette syn.
derfor blev deres digtning en av de vigtigste kilder til fædrelandshistorien, som sagaskriverne, især snorre, bygger sin fremstilling paa.
i denne strid stod baggesen næsten alene, mens oehlenschläger hadde det store publikum paa sin side og mest lot sine venner tylvten føre kampen for sig.
men han bevarte sin freidighet.
nu gjaldt det da at fylde ut manglene i de forenede rikers poetiske literatur paa andre omraader.
han fik nu aarlig løn av stortinget for at reise omkring og undersøke tilstanden hos folket.
kan der holdes liv i mig indtil forhærdelsen i lungen har git efter, saa vil jeg i neapels klima søke ganske at gjenvinde min helse .
hans strids skrifter var mest kjendt.
footnote : den blev senere oversat til norsk og kom ut efterat vinje var død.
til de mest kjendte av jansons bondefortællinger hører fraa bygdom .
alt i slutten av det aarhundrede kom de gamle stev til norden fra vesteuropa.
hos alle de germanske folk var der sagn om volsungene og den største av dem sigurd faavnesbane .
den dags procession maatte jeg se, fik ogsaa lov til, vel indpakket, at kjøre ned til overlærer møllers nye gaard.
alt tidlig hadde hun tunge oplevelser, som satte merker paa hende for livet.
i den fortæller digteren almindelig bent frem forskjellige begivenheter, som enten er virkelige eller opdigtet uten at fremsætte de tanker og følelser som de vækker hos ham.
det viste sig ogsaa i videnskapen.
nogen aar i forveien hadde han skrevet fortællingen støv og var der kommet ind paa det samme spørsmaal.
dette var tilfældet med viser , sagn og eventyr , som har holdt sig paa folketungen ned til vor tid.
i slutten av aarhundredet kom der en retning i tyskland, som har faat navnet romantikken .
de mest kjendte er fædrelandssangene de tre høie ord og norges løve .
men denne literatur er underbygget med psykologisk virkelighetssans .
der var ingen mangel paa poeter, men paa poesi.
mens brorson helt holdt sig til en enkelt gren av den lyriske digt-art, den religiøse, møter vi hos ambrosius stub en lyrisk begavelse av mer omfattende natur.
han har ogsaa skrevet nogen dramaer grabows kat , lindelin o.
et par forsøk paa at skrive digt paa norsk bygdemaal blev gjort av prestesønnen ole camstrup fra bergens stift og nils pedersen heyberg fra telemarken.
saa skriver han et frierbrev paa tre ark, men er saa utaalmodig at han selv samtidig reiser avsted; men posten er ikke kommet endnu.
falsen var nordmand med liv og sjæl.
ogsaa en personlig sorg fik meget at si for welhavens digtning.
han uttalte sig her med skjærende spot om alt mulig.
mauritz christoffer hansen var længe lærer paa kongsberg og blev tilsidst bestyrer av middelskolen der.
da saa reformationen kom med religionen og bibelen paa dansk, var det naturlig at de spirer som maatte være til et norsk skriftsprog, blev kvalt.
denne skik kom ogsaa til danmark i det de aarhundrede.
en gang, heter det, kom han ind til en kjending, en kjøbmand, som sat i sin slaabrok ved et bord og talte penger.
vistnok gjorde komediene den første tid stor lykke; men teatret maatte likevel snart lukke, da flere andre ting ogsaa kom i veien.
hauch har skrevet lyriske digt, f.
poesien skulde bare være den skjønne dragt for nyttig lærdom.
lister-presten, forfatteren peder claussøn , fortæller saaledes at i somme prestegjeld var én eller to, i andre flere, ja, i et sogn endog prester ihjelslaget.
han hadde studert fransk og engelsk aandsliv, og det var det nye han hadde lært ute, han førte hjem til norden.
høistærede vidjebusker, tillat bækken at skumme naar den gaar imellem stener!
ja, man syslet ogsaa med slike ørkesløse spørsmaal, som f.
teatrene i kristiania og kjøbenhavn negtet at spille det.
saa reiste han om i landet for at lære deres liv at kjende og skrev siden beretning om fante- eller landstrykerfolket i norge .
da han var tre aar gammel, kom han til bergen, hvor faren var blit stiftamtmand, og senere blev han opdrat hos provst hertzberg i kvinnherred i hardanger.
i de sidste aar har mange nye digtere sendt bøker ut.
bjørnson blev kjendt og læst langt utenfor norge.
efter det kom altid med to aars mellemrum: rosmersholm , fruen fra havet , hedda gabler , bygmester solness , lille eyolf , john gabriel borkmann og naar vi døde vaagner .
den andre kvelden, da det kom til slagsmaal man vilde kaste mig ut av teatret, var vi en pipere.
siger han et andet sted; hele verden var for ham alkjærlighetens lovsang .
wergelands arbeide for folke-oplysning tok senere ole vig og eilert sundt op.
i sit forsvarskrift for kvindekjønnet , hvori han f.
munch: salomon de caus ; oehlenschläger: hakon jarl ; ibsen: keiser og galilæer .
foruten romaner og noveller har han ogsaa skrevet lyriske digt.
romansen har likesom romanen faat navn av at den kom op hos de romanske folk.
ved de lærde skoler drev man oplæringen helt paa latin.
han stod først velvillig til reformationen, men stilte sig siden ivrig mot den.
ogsaa flere av vore nyere digtere bruker det ofte, f.
til christian winther skrev welhaven: høistærede christian winther, gud give jeg var hos dem, man hugger mig snart i splinter i frihetens gamle hjem!
han blev nu kapellan hos sin far, men kom snart tilbake til kjøbenhavn, hvor han blev prest.
størst fortjeneste av de norske kongesagaer har den navngjetne islandske høvding og skald snorre sturlasson.
der er idelig en raaben og skrigen, som der høres saa stor at den ene ikke kan høre hvad den anden siger.
de følger altid en skarp og sikker plan.
wessel hadde ikke store tanker om sig selv og sin egen betydning, og han viker med elskværdig beskedenhet og uten misundelse pladsen for baggesen da denne optræder.
her vokste sønnen op under paavirkning av sin patriotiske far.
kongen svarte: du er ret en vandrædeskald d.
men han hadde ikke git op alt haap.
det varte ikke længe før ibsen kom med et nyt opgjør med samtiden.
i sine ældre aar hadde han et ærværdig, hvitt skjeg, som naadde ham ned paa brystet.
i sine syttende-mais-bekjendelser siger han selv: hør nu bare hvad jeg har lidt paa og for denne dag!
hvi skulde da min mund staa lukt og ingen lovsang vove?
omarbeidelsen har været gjort av kand.
munch hadde en ualmindelig arbeidskraft og en næsten utrolig hukommelse.
som kritiker var han aandfuld og skarp.
paa pap utførte han en hel del figurer i glimrende dragter.
en gang maatte han staa flere timer i vand til langt op paa livet for at slippe fra sine forfølgere.
her kunde han samle sig om arbeidet sit.
den skildrer livet i dets forskjellige skikkelser.
knut hamsun var en av dem som vendte sig sterkest mot problemdigtningen, som han kaldte ukunstnerisk tendensdigtning .
henrik har fortalt antonius at hans husbond sitter og læser; saa siger antonius: da er han mere gudfrygtig end jeg.
men i førstningen av fredrik den tes regjering kom det høilydt frem igjen, og de mænd som mest har æren av at ønsket endelig blev opfyldt, er presten nicolai wergeland og grev herman wedel-jarlsberg .
vistnok hadde wergeland ogsaa før drevet historiske studier.
nogen mæglende røst, som pekte paa det som var sundt og berettiget ved siden av det ensidige og overdrevne i welhavens kritik, kunde ikke let bli hørt.
han gav ut den første danske politiske avis, den danske mercurius , skrevet paa vers.
det er odin selv som lægger frem visdommen sin her: han gir leveregler og moralsk lærdom.
men over det brøt en storm løs.
han endte i tungsind sit liv .
slaget paa kjøbenhavns red den april hadde vakt nationalfølelsen.
her var det nu han begyndte som sørgespildigter, idet han i den da gjængse og yndede franske tragediestil skrev sit sørgespil zarine .
da det var blit mørkt, stod kameraten buk for ham mens han kiket ind gjennem vinduet.
han kom i til eidsvold, da faren, nicolai wergeland, blev sogneprest der.
liket blev ført fra kjøbenhavn til sorø for at begraves der.
isteden la han sig efter læsning av skjønliteratur og skrev vers.
desuten er der ogsaa monologer eller enetaler; men senere dramatiske forfattere bruker dem mindre; ibsen bruker dem slet ikke i sine sidste dramaer.
i omgang var han livlig, vittig og skarp.
han har en stor humoristisk evne; det kommer sterkt frem i hans skuespil storken , høit til hest og hanen .
han hadde en lys tro paa menneskene, og paa at det gode vilde seire.
han skinte sig ind i ungdommens tro ved sin tale, sit foredømme , siger bjørnson.
det norske selskap hævdet nemlig at poesien skulde være fri og selvstændig.
nu begynder hans utenlandsreiser, som fik saa stor betydning for hans senere livsgjerning.
i mandfolkselskap fik han vin og tobak, og det var ikke efter hans smak, i fruentimmerselskap derimot te, kaffe og jevn snak, som han likte bedst i sine ledige timer.
o, sat jeg fri paa ti maal jord og hette bare per!
saaledes hændte det ham i et vertshus hvor han tændte sin pipe og begyndte at røke, at en engelsk borger som sat ved siden av ham, brast i latter og utbrøt: gutten vil røke tobak!
han talte bare gjennem sine digterverker .
kongen tilbød ham isteden spd.
brun og balle virket baade ved taler og skrifter.
hans undervisning, fortæller p.
da henrik ibsen var seksten aar, kom han paa apoteket i grimstad.
fjeldet staar og lytter, bier ingen svarer, landet tier.
her kom han sammen med flere unge mænd, som senere er blit vore mest kjendte digtere.
med stort stræv og med hjælp av sine islandske venner fik han samlet en stor del haandskrifter paany.
han gjorde ogsaa meget for bøndene paa sit landgods og hjalp dem paa en klok maate, lettet deres byrder og gjorde husene deres bedre eller bygget dem op fra grunden av.
blandt dem er vel mest kjendt ungbirken og den gamle mester .
han kastet sig samtidig ind i maalstriden og skrev avhandlinger om den ny-norske sprog- og nationalitets-bevægelse .
alt paa riksdagen blev den vedtat indført i riket, efterat den i flere aar under stor tilslutning var blit præket rundt om i landet.
her vokste ogsaa fra det de aarhundrede frem en national literatur dante , petrarca , boccaccio .
han digtet om det han selv hadde set og oplevd; derfor fik hans digtning noget for den tid usedvanlig selvstændig og eiendommelig ved sig.
naturen kan forædle menneskene, skape gode og kjærlige tanker hos dem.
rigtig nok gjorde som nævnt reformationen for en tid morsmaalet igjen til skriftsprog, for det var reformatorene om at gjøre at virke paa den menige mand og vende hans hu til den nye lære.
men dem skulde han huske saalænge han levde!
av findes rune-indskrifter i hele norden.
oprettelsen av en norsk scene gav igjen støtet til forsøk paa nationale skuespil.
han er blandt de sangere som fører bud om vaarens komme, er der sagt om ham.
tror i det er nogen kjæft i norges land som ønsker livet av mig?
holberg løp nu efter for at faa betaling, og dermed hadde studenten vundet veddemaalet.
alt som skolegut skrev han digt.
i danmark var der i den senere middelalder en sterk tysk indflytning, og den fik stor indflydelse blandt alle stænder og i alle forhold.
goethe: erlkönig , heine: lorelei , edv.
frans hartad briste vil, har sig forædt af kaal.
kong olav spurte ham om han vilde være hans mand.
han har ogsaa skrevet flere digt, f.
siden blev han professor i latin, saa i sit egentlige fag, historie .
han blev derfor ophøiet til baron.
til de mest kjendte av hans digt hører: blomster-ole , truls og inger og sæterjentens søndag .
nu er det national-romantiske naturskildringer; nøkken og huldren og alvene er med.
for sit digt sarpen fik han en pris, som var stillet op av selskapet for de skjønne og nyttige videnskaper for et forsøk i den malende poesi .
men som vi siden nærmere skal se, blev der i dette tidsrum, særlig ved rousseau , ogsaa vakt et sværmeri for naturen og for et naturliv, urørt av civilisationen.
boken er skrevet av en norsk høvding, vistnok fra namdalen.
da wergeland kom hjem, fik han se at den avis det hadde staat i at hans elskede var i byen, var aarsgammel.
det første bind fortællinger kom ut i , og siden er der kommet flere samlinger.
det var merkværdig hvad han trods sygdommen kunde digte i sit sidste leve-aar.
senere blev da advarselen sat op.
eilschow laget saaledes ord som overflade , bisag og personlighed .
i den lille fortælling blakken skildrer bjørnson prestegaarden i kvikne.
og saa mindtes han fotturene i jotunfjeldene.
det er slik at i hvert linjepar to eller tre ord som der ligger vegt paa, begynder med samme konsonant eller helst med forskjellig vokal .
mens han levde, fandtes hans arbeider, saa nær som dalevisen , bare i avskrifter.
mig gjennemglødet den, som hadde jeg selv været blandt klipper fødd .
pernille med en saks har bragt sig fast om liv.
folkemelodier blev samlet ind av lindeman .
de er dels mytiske især naturmytiske , dels historiske .
til en slik skalde-æt hørte egil skallagrimsson.
foruten digt skrev ogsaa munch en historisk roman , pigen fra norge , fremdeles en række skildringer, billeder fra nord og syd , og flere dramaer .
han mindes her barndommen, da han var gjætergut og sprang omkring i fjeld og ur: no ser eg atter slike fjell og dalar som dei eg i min fyrste ungdom saag.
omkring var det ivar aasens arbeider om folkemaalet kom ut.
bøndene var, som vi straks skal høre, oftest raa og uvidende.
det vert ein heidinge av denne guten , sa mor tit graatende.
han blev med i den arbeiderbevægelse som var vakt av marcus thrane og slap saavidt fra at bli arrestert sammen med lederne for den.
ole bull og halfdan kjerulf komponerte egte national musik, gude hentet emner til sine malerier fra norsk natur , tidemand fra norsk folkeliv .
hele bevægelsen viste at der var trang til at hente emner for digtningen fra hjemmet .
landet led ogsaa i den tid av mange ulykker hungersnød, pest osv..
hver digter maatte faa digte efter sin natur.
tyske bøker var meget billigere end danske og blev derfor meget utbredt.
da han i tok avsked fra sin professorpost, kom studentene til den lutende sanger med sin hyldest, og bjørnson skrev en sang til hans pris.
kindskjeg, lyst, gult haar, strøket glat til siden, briller med sterke rammer, stort, sort halstørklæ, grøn frak med høie opslag, høit opknappet i halsen.
, og i flere av hans verker finder vi merker av hans sorg og hans harme over at nordmænd og svensker ikke hjalp danmark.
av mandlige eventyrfortællere, siger han, har jeg aldrig støtt paa make til en gammel mand jeg i traf i hjartdal i telemarken, og som jeg siden forgjæves har spurt efter.
wergeland, som selv sat i sin loge, reiste sig og ropte til piperne: mine herrer, naar i er blit trætte, skal jeg avløse jer!
vi ser hans beundring for kongen i ordene: hele norden er blit folketom siden olav døde; al fred er borte.
snorre følger ikke mekanisk kildene.
den poetiske literatur eller skjønliteraturen.
bastholm var ogsaa en fremragende taler.
et andet aar mistet jeg hørslen til julen fordi man fyrte av en i jorden nedgravet metalsvingbasse hvorpaa jeg hadde lagt mit trætte hode.
han var med paa folkemøter, og han holdt foredrag, han sendte ut smaaskrifter, og han skrev en mængde blad-artikler for det han mente var ret.
det er betegnende at langebek i fortalen til sit danske magasin bad om undskyldning fordi han skrev paa dansk.
ved slike anledninger visste han ofte ikke mer end at bruden var aar, og verset skulde trykkes in quarto , og han fortæller om disse vers at ofte var trang deres far og melankoli deres mor .
henrik wergeland var en helt igjennem eiendommelig natur, barnslig og troskyldig, djerv, aapen og likefrem.
slegten var fra gaarden verkland i brekke i sogn.
disse viser var oprindelig danse viser, d.
hun var misnøid med forholdene i norge og vilde helst kaldes dansk forfatterinde .
han arbeidet i flere aviser; men det blev trange aar.
vestlandsnaturen satte sine merker paa gutten, og det finder vi igjen i hans digtning.
vi skal nævne nordmanden gerhard schøning, som skrev norges riges historie til aar , og dansken peter suhm, som skrev en historie af danmark , som gaar til aar .
det var et indlæg i striden paa fine vers sonetter.
ordet didaktisk betyr belærende, og denne digtning vil indprente almene sandheter.
det er den som har git ham kraft til kampen, og som har modnet hans digtning.
men grunden til at den ikke var kjendt, var den store forskjel paa skriftsproget og bygdemaalene, mente han.
footnote : bjørnson frasa sig i sin, da kielland blev negtet digtergage se s.
andersen fortalt paa en livlig og eiendommelig maate i mit livs eventyr .