il sembla, à la façon dont les paroles s'échappaient de sa bouche, incohérentes, impétueuses, heurtées, pêle-mêle, qu'elles s'y pressaient toutes à la fois pour sortir en même temps.
cet incident avait fait de la foule.
alors son cœur creva et il se mit à pleurer.
que je ne voudrais pas avoir tout ce superflu-là à me crier sans cesse aux oreilles: il y a des gens qui ont faim!
monsieur attendra au moins trois ou quatre heures à chaque relais.
nous sommes un chemin de traverse.
myriel recevait de l'état comme évêque un traitement de quinze mille francs.
une casquette à visière de cuir rabattue cachait en partie son visage, brûlé par le soleil et le hâle, et ruisselant de sueur.
je l'ai souvent vu, à l'époque où j'étais adjudant garde-chiourme au bagne de toulon.
deux napoléons, ça peut servir.
il répondit, presque sans sortir de sa rêverie: pourquoi?
sa colère sera absoute par l'avenir.
ils le mettent sur leur pain sec.
à propos, je n'ai pas entendu le bruit de votre voiture, vous l'aurez sans doute laissée derrière le taillis, là-bas, à l'embranchement de la route.
la police naïve de la restauration voyait trop en beau le peuple de paris.
la femme de l'aubergiste entre dans l'écurie.
il semblait prêt à briser ce crâne ou à baiser cette main.
tant que monseigneur se taisait, elle lui parlait résolument avec un mélange de respect et de liberté; mais dès que monseigneur parlait, on a vu cela, elle obéissait passivement comme mademoiselle.
il frappa au carreau un petit coup très faible.
jean valjean venait d'atteindre, lui, sa vingt-cinquième année.
thénardier mit au bas du mémoire: reçu à compte trois cents francs.
le conventionnel se dressa sur sa chaise avec une solennité presque lugubre, et, autant qu'un mourant peut s'écrier, il s'écria: ah!
près du vieillard assis se tenait debout un jeune garçon, le petit pâtre.
si c'était plus grand, ça gagnerait sa vie, mais ça ne peut pas, à ces âges-là.
il ne fit point comme d'habitude; il n'entra point en matière; il n'exhiba point de mandat d'amener.
comme l'exactitude était de la bonté, il était exact.
au fond, pour tout dire, il eût mieux aimé ne point aller à arras.
les soirées d'octobre y sont froides.
c'est une surprise qu'il veut me faire.
à ses yeux un prêtre était un esprit qui ne se trompe pas, une religieuse était une créature qui ne pèche pas.
tout cela est bien, dit-il, vous avez eu raison de ne pas la détromper.
dans les commencements, les deux femmes avaient été fort tourmentées de cette porte jamais close; mais m.
monsieur myriel devient monseigneur bienvenu le palais épiscopal de digne était attenant à l'hôpital.
il répondit, à voix basse: comment va cette pauvre femme?
tout à coup on vit l'énorme masse s'ébranler, la charrette se soulevait lentement, les roues sortaient à demi de l'ornière.
ce tyran-là a engendré la royauté qui est l'autorité prise dans le faux, tandis que la science est l'autorité prise dans le vrai.
le matin il se recueillait pendant une heure, puis il disait sa messe, soit à la cathédrale, soit dans son oratoire.
plus il examinait le fait de cette fille, plus il se sentait révolté.
il fut presque au moment de se demander qui était cet homme, et il en eut horreur.
tout cela était béant devant lui.
que peut être ce champmathieu?
le résultat de ces ténèbres fut une éblouissante partie de plaisir qui eut lieu le dimanche suivant, les quatre jeunes gens invitant les quatre jeunes filles.
il envisagea avec un immense désespoir tout ce qu'il faudrait quitter, tout ce qu'il faudrait reprendre.
il écrivit quelques chiffres au crayon sur un papier.
vous ne voyez donc pas que la charrette s'enfonce?
que faisait-il pendant ce trajet?
sa pâleur était devenue de la blancheur; ses joues étaient vermeilles.
un jour les sœurs l'entendirent qui disait à travers la fièvre: j'ai été une pécheresse, mais quand j'aurai mon enfant près de moi, cela voudra dire que dieu m'a pardonné.
elle vit cet homme étendu dans l'ombre.
le feu de la cheminée l'éclairait.
et je ferais cette inepte sottise!
des bords de la mer peut-être.
il n'y a point de crainte du côté de la populace de la capitale.
je la regarderai, cela me fera du bien de voir cette innocente.
le père duchêne est féroce, mais quelle épithète m'accorderez-vous pour le père letellier?
tout ce qui lui était arrivé lui paraissait absurde; tout ce qui l'entourait lui paraissait impossible.
il arriva à temps pour voir un bras passé à travers un trou fait d'un coup de poing dans la grille et dans la vitre.
les rares habitants qui se trouvaient en ce moment à leurs fenêtres ou sur le seuil de leurs maisons regardaient ce voyageur avec une sorte d'inquiétude.
seulement il cachait ceci qui venait du bagne, et il laissait voir les flambeaux qui venaient de l'évêque.
on introduisit chenildieu, forçat à vie, comme l'indiquaient sa casaque rouge et son bonnet vert.
je songe, dit l'évêque, à quelque chose de singulier qui est, je crois, dans saint augustin: mettez votre espérance dans celui auquel on ne succède point.
il arriva une fois qu'une de ces voitures qu'on distinguait difficilement dans l'épaisseur des ormes, s'arrêta un moment, puis repartit au galop.
quand un bonhomme n'est plus jeune, on vous l'appelle pour tout vieux serin, vieille bête!
ses habits étaient déchirés et couverts de boue.
entre nous, l'observation m'a un peu choquée.
cela serait pourtant bon si l'on savait s'en servir.
monsieur le curé, dit l'homme, vous êtes bon.
dupuytren et récamier se prenaient de querelle à l'amphithéâtre de l'école de médecine et se menaçaient du poing à propos de la divinité de jésus-christ.
jusqu'ici je n'ai considéré que moi!
la vierge marie auprès de mon poêle est venue hier en manteau brodé, et m'a dit: voici, caché sous mon voile, le petit qu'un jour tu m'as demandé.
la servante raconta très bas à la sœur simplice que m.
ce serait cela qui serait drôle si je laissais ma fille toute nue!
qui l'eût vu pendant qu'il accomplissait ces divers actes auxquels se mêlait une méditation si grave, ne se fût pas douté de ce qui se passait en lui.
deuxièmement, oui ou non, êtes-vous le forçat libéré jean valjean?
cinq ans pour vol avec effraction.
jean valjean était d'un caractère pensif sans être triste, ce qui est le propre des natures affectueuses.
puis il resta trois jours pensif sans prononcer une parole.
voulez-vous me recevoir, vous?
il était évident qu'on avait sous les yeux jean valjean.
que voulait-on d'elle, bon dieu!
et puis, on risque de se faire écraser!
une forte circulation échauffait tout et pénétrait partout.
entraînée par sa liaison avec tholomyès à dédaigner le petit métier qu'elle savait, elle avait négligé ses débouchés; ils s'étaient fermés.
au moment où les soldats mirent la main sur la malheureuse, qui ne voulait pas se lever, il fit un pas, sortit de l'ombre, et dit: un instant, s'il vous plaît!
ce fut le conventionnel qui le rompit.
ils ne faisaient aucun bruit en marchant.
auriez-vous un cabriolet à me louer?
la nature humaine se transforme-t-elle ainsi de fond en comble et tout à fait?
il s'interrompit, hésita un moment, et dit: te rappelles-tu ces bretelles en tricot à damier que tu avais au bagne?
voyons, si je ne me dénonce pas?
en quittant la sœur, il s'approcha de fantine.
c'est à ce sentiment que je fais appel à cette heure décisive.
madeleine avait fini par s'en apercevoir, mais il sembla que cela fût insignifiant pour lui.
puis on dérangea un meuble, il y eut un silence, et le pas recommença.
l'accusé, lui, les avait écoutées avec ce visage étonné qui, selon l'accusation, était son principal moyen de défense.
il y a dans notre civilisation des heures redoutables; ce sont les moments où la pénalité prononce un naufrage.
nul n'aurait pu le dire; tout ce qu'on savait, c'est que, lorsqu'il revint d'italie, il était prêtre.
chaque fois qu'il passait devant une de ces maisons isolées qui côtoient parfois les routes, il se disait: il y a pourtant là-dedans des gens qui dorment!
c'est comme une petite république.
entre autres choses étranges, il lui serait échappé de dire, un soir qu'il se trouvait chez un de ses collègues les plus qualifiés: les belles pendules!
elle ne le savait peut-être pas elle-même.
je m'en suis allé dans les champs pour coucher à la belle étoile.
on l'examina quelque temps pendant qu'il défaisait son sac.
que de choses frissonnent sous ces vastes souffles de la nuit!
cependant, tout en se contenant, elle ne pouvait s'empêcher d'adresser à m.
la minerve appelait chateaubriand chateaubriant.
le maire, cinquante francs, en lui disant qu'elle ne faisait plus partie de l'atelier et en l'engageant, de la part de m.
tout à coup favourite eut le mouvement de quelqu'un qui se réveille.
devant le lit, un prie-dieu, emprunté à l'oratoire.
l'hôpital était mal doté; il y avait fondé dix lits.
madeleine s'était remis à son bureau, avait ressaisi son dossier, et le feuilletait tranquillement, lisant et écrivant tour à tour comme un homme affairé.
non, dit dahlia, c'est une idée à tholomyès.
à toulon, il fut revêtu de la casaque rouge.
et l'on te chasse de celle-ci.
on commençait à faire au ministère de la marine une enquête sur cette fatale frégate de la méduse qui devait couvrir de honte chaumareix et de gloire géricault.
il y a une manière d'éviter qui ressemble à chercher.
je prendrai des chevaux de poste.
il n'eût pu dire s'il était touché ou humilié.
du choc, la charrette et l'orateur restèrent court.
dit la sœur, osant à peine hasarder une question.
ô monsieur javert, c'est vous qui avez dit qu'on me mette dehors, n'est-ce pas?
madeleine ne l'avait point revu.
en ce moment il lui sembla qu'il entendait une voix qui criait au dedans de lui: jean valjean!
madeleine était sorti de la salle des assises d'arras.
on l'avait arrêté nanti de cette branche (que l'avocat appelait plus volontiers rameau); mais il disait l'avoir trouvée à terre et ramassée.
comme elle ne savait que signer, elle était obligée de leur écrire par un écrivain public.
"le malfaiteur" qui était venu, c'était le père madeleine.
il bénissait et on le bénissait.
le souper cuit dans la marmite.
blachevelle sourit avec la fatuité voluptueuse d'un homme chatouillé à l'amour-propre.
voulez-vous me garder mon enfant?
ces considérations épuisées, il passa à jean valjean lui-même.
un jour, l'évêque le vit faisant sa charité et dit à sa sœur avec un sourire: voilà monsieur géborand qui achète pour un sou de paradis.
chaque fois que l'horloge sonnait, fantine se dressait et regardait du côté de la porte, puis elle retombait.
il se pencha sur le foyer et s'y chauffa un instant.
l'homme pendant ce temps-là ne faisait pas grande attention.
elle habitait une pauvre rue près de saint-sulpice, la rue du geindre.
fauchelevent s'était démis la rotule dans sa chute.
à la clarté qu'elles jetaient, il put distinguer la forme de cette voiture.
fantine depuis la veille avait vieilli de dix ans.
le dernier était guy-étienne-alexandre, et était maître de camp, et quelque chose dans les chevaux-légers de bretagne.
la mère paya les quinze francs.
et se tournant vers son hôte: le vent de nuit est dur dans les alpes.
ses créanciers étaient plus impitoyables que jamais.
dans la rêverie affreuse où sa présence jette l'âme, l'échafaud apparaît terrible et se mêlant de ce qu'il fait.
il avait une petite bibliothèque bien faite.
c'est l'homme d'hier soir qui l'a volée!
recommença madeleine, vingt louis!
est-ce que monsieur le maire veut me les acheter?
il n'y a que les artistes pour dire des choses comme ça.
il paraît qu'il y avait dans le pays, du côté d'ailly-le-haut-clocher, une espèce de bonhomme qu'on appelait le père champmathieu.
et après une pause, il ajouta: monsieur le maire, vous avez été sévère pour moi l'autre jour injustement.
il sortit également du jardin, mais à reculons, obligé, pour tenir le dogue en respect, d'avoir recours à cette manœuvre du bâton que les maîtres en ce genre d'escrime appellent la rose couverte.
il monta sur la charrette avec lui, il monta sur l'échafaud avec lui.
cette marche le soulageait et l'enivrait en même temps.
autrefois, je n'aurais pas parlé comme je viens de faire, il m'est arrivé tant de malheurs que quelquefois je ne sais plus ce que je dis.
elle parvint cependant à dire: est-ce que monsieur le maire ne désire pas revoir une dernière fois cette pauvre malheureuse?
elle rencontrait de temps en temps son père, qui la saluait.
monsieur le maire, le bien du service veut un exemple.
ce consentement à l'interroger encouragea madame magloire; cela lui semblait indiquer que l'évêque n'était pas loin de s'alarmer; elle poursuivit triomphante: oui, monseigneur.
sans qu'il s'en doutât, le maire de montreuil-sur-mer avait une sorte de célébrité.
on dit que l'esclavage a disparu de la civilisation européenne.
ils leur rebâtissent gratuitement leurs maisons quand elles sont en ruines.
il le déplia, et, comme il se rencontrait qu'il était près de la lampe, il put lire: le président de la cour d'assises présente son respect à m.
le visage de l'évêque prit tout à coup cette expression de gaîté propre aux natures hospitalières: à table!
ça s'appelle des pères et mères dans le code civil, puéril et honnête.
carrier est un bandit; mais quel nom donnez-vous à montrevel?
et, certainement, rien n'arriverait que ce qu'il voudrait bien.
il est triste de songer que l'amour d'une mère peut avoir de vilains aspects.
quelquefois, à une heure même assez avancée de la nuit, si les deux vieilles filles ne dormaient pas, elles l'entendaient marcher lentement dans les allées.
à dix ans, fantine quitta la ville et s'alla mettre en service chez des fermiers des environs.
brevet, dit le président, vous avez subi une condamnation infamante et vous ne pouvez prêter serment....
on me répond que je perds l'esprit et que jean valjean est à arras au pouvoir de la justice.
ce ne fut qu'au bout de plus de deux heures qu'elle sortit de sa rêverie et s'écria: tiens!
elle passait des nuits à pleurer et à songer.
qu'il y ait là quelqu'un qui ait quelque chose à me dire, je ris d'y songer.
la révolution a eu beaucoup de ces hommes proportionnés à l'époque.
l'enfant recommença: ma pièce, monsieur!
il nous a volé notre argenterie!
je vous remercie, dit l'évêque.
eh bien, fit-elle, et la surprise?
une autre fois il dit: que voulez-vous?
tout ce qui est ici est à vous.
il froissa le papier entre ses mains, comme si ces quelques mots eussent eu pour lui un arrière-goût étrange et amer.
je vous avais donné les chandeliers aussi, qui sont en argent comme le reste et dont vous pourrez bien avoir deux cents francs.
lui qui d'ordinaire revenait de toutes ses actions avec une satisfaction si rayonnante, il semblait qu'il se fît un reproche.
la fausse monnaie était encore punie de mort à cette époque.
monseigneur bienvenu eut donc, aussi lui, son heure d'esprit de parti, son heure d'amertume, son nuage.
un coup de tonnerre ne doit pas se tromper.
la plupart suivaient le quai et sortaient par la barrière de passy.
un jour il voyait des gens du pays très occupés à arracher des orties.
il était d'autant plus fondé à cette sévérité que, montreuil-sur-mer étant une ville de garnison, les occasions de corruption abondaient.
après ma mort, bien fin qui me pincera.
était-ce du reste un vautour que g.?
il en était ému, presque attendri.
madeleine s'aperçut de l'avancement qu'il obtenait à plus de révérences des vieilles femmes et à plus de sourires des jeunes.
madeleine était comme un visage ami.
madeleine passait un matin dans une ruelle non pavée de montreuil-sur-mer.
seulement elle avait ramassé dans les cendres et posé proprement sur la table les deux bouts du bâton ferré et la pièce de quarante sous noircie par le feu.
cette déclaration, faite d'un ton mesuré, mais ferme, parut grave à l'étranger.
jamais, depuis son enfance, depuis sa mère, depuis sa sœur, jamais il n'avait rencontré une parole amie et un regard bienveillant.
la casaque rouge, le boulet au pied, une planche pour dormir, le chaud, le froid, le travail, la chiourme, les coups de bâton!
les ânes quittés, joie nouvelle; on passa la seine en bateau, et de passy, à pied, ils gagnèrent la barrière de l'étoile.
en voilà un qui vous a une mine de bandit.
il n'exigeait qu'une chose: soyez honnête homme!
il y eut un moment de silence.
il faisait une foule de bonnes actions en se cachant comme on se cache pour les mauvaises.
si sincères, si loyaux et si purs que nous soyons, nous avons tous sur notre candeur au moins la fêlure du petit mensonge innocent.
que devient la poignée de feuilles du jeune arbre scié par le pied?
ils étaient, on s'en souvient, debout depuis cinq heures du matin; mais, bah!
il remplissait à montreuil-sur-mer les fonctions pénibles, mais utiles, d'inspecteur.
il avait plu la veille, le sol était détrempé, la charrette s'enfonçait dans la terre à chaque instant et comprimait de plus en plus la poitrine du vieux charretier.
et voilà tout un pays riche et honnête!
avant de vous répondre, dit-il, je vous prie de me pardonner.
on le vit à jauziers d'abord, puis aux tuiles.
javert leva les yeux et reconnut m.
elle répondit: c'est une bonne bêtise que viennent de m'écrire des gens de la campagne.
madame magloire n'eut pas même la force de jeter un cri.
depuis huit ans il s'était dérobé, on ne sait comment, et on le cherchait.
il ne pouvait s'empêcher de songer à la pauvre fantine, et il lui convenait d'être glacial.
jean valjean fut condamné à cinq ans de galères.
quant à l'affaire petit-gervais, l'avocat n'avait pas à la discuter, elle n'était point dans la cause.
or c'était l'usage de la maison, quand l'évêque avait quelqu'un à souper, de disposer sur la nappe les six couverts d'argent, étalage innocent.
on ne pouvait rien dire de ses yeux, sinon qu'ils devaient être très grands et qu'ils avaient des cils magnifiques.
il avait eu une pièce refusée au vaudeville.
pourquoi ne les avez-vous pas emportés avec vos couverts?
l'hiver, on a si froid qu'on se bat les bras pour se réchauffer; mais les maîtres ne veulent pas, ils disent que cela perd du temps.
c'était l'heure du départ des malles-poste et des diligences.
je n'ai à vendre que des roues de charrette.
en l'absence du sieur javert, je crois devoir rappeler à messieurs les jurés ce qu'il a dit ici-même, il y a peu d'heures.
l'homme malheureux dont nous racontons l'histoire était resté près de la porte de la salle à la même place et dans la même attitude où l'huissier l'avait quitté.
de son origine, on ne savait rien; de ses commencements, peu de chose.
il est vrai qu'on était encore aux jours courts de l'année.
la face de fantine en cet instant semblait étrangement éclairée.
les deux idées qui le conseillaient lui paraissaient aussi funestes l'une que l'autre.
naturellement chacun avait sa maîtresse.
il prit son parti, et poussa une troisième fois la porte, plus énergiquement que les deux premières.
c'était pour elle pourtant que je faisais le mal, et c'est ce qui fait que dieu me pardonne.
les ordres monastiques acceptent volontiers cette lourde poterie paysanne, aisément façonnée en capucin ou en ursuline.
elle avait commis une faute, mais le fond de sa nature, on s'en souvient, était pudeur et vertu.
la sœur simplice rougit légèrement; c'était un mensonge que la servante lui proposait.
rien n'est plus ordinaire qu'un tombereau ou une charrette à la porte d'une auberge.
l'évêque, en moins d'un an, devint le trésorier de tous les bienfaits et le caissier de toutes les détresses.
le président fit lever l'accusé et lui adressa la question d'usage: avez-vous quelque chose à ajouter à votre défense?
messieurs les jurés apprécieront.
le thénardier particulièrement était gênant pour le physionomiste.
si le grain de mil sous la meule avait des pensées, il penserait sans doute ce que pensait jean valjean.
je l'ai habillée de mes cheveux.
ces allées laissaient entre elles quatre carrés bordés de buis.
le propriétaire auquel elle devait son loyer, lui avait dit: vous êtes jeune et jolie, vous pouvez payer.
oui, se dit-il, j'avais pris la résolution de me dénoncer.
la veille du jour fixé pour l'exécution du condamné, l'aumônier de la prison tomba malade.
gravir une verticale, et trouver des points d'appui là où l'on voit à peine une saillie, était un jeu pour jean valjean.
à saint-pol il détela à la première auberge venue, et fit mener le cheval à l'écurie.
il sera ici demain avec cosette.
le fond remué monta à la surface.
arrivé à cette porte, il la trouva entrebâillée.
personne ne bougea dans le groupe.
à versailles, chez poinçot, libraire, et à paris, chez pissot, libraire, quai des augustins.
madeleine, la première justice, c'est la conscience.
le bien ne peut pas avoir de serviteur impie.
une fois il s'était interrompu pour saluer quelqu'un dans la foule.
mon enfant, dit la sœur, tâchez de reposer maintenant, et ne parlez plus.
bamatabois, vingt personnes, le reconnurent, et s'écrièrent à la fois: c'était lui en effet.
cela pourtant resta doux et voilé d'un demi-jour ineffable.
n'est-ce pas là en effet bien entendre la charité?
mais à présent le pli est pris.
vous avez sans doute froid et faim.
ce dont nous sommes certain, c'est que jamais les difficultés de foi ne se résolvaient pour lui en hypocrisie.
à cause d'un tas de gueuses qui tiennent des propos dans l'atelier.
tenez, reprit-il, comme s'il n'avait pas bien compris, ce n'est pas ça.
madame magloire, dit l'évêque, mettez ce couvert le plus près possible du feu.
l'homme se rassit et dit sans hausser la voix: je suis à l'auberge, j'ai faim, et je reste.
écoutez-moi, j'ai la prudence d'amphiaraüs et la calvitie de césar.
pendant qu'il parlait, l'évêque était allé pousser la porte qui était restée toute grande ouverte.
le propre des spectacles sublimes, c'est de prendre toutes les âmes et de faire de tous les témoins des spectateurs.
ce n'est point perdre la lumière qu'avoir l'amour.
en entrant dans l'obédience de saint vincent de paul, elle avait pris le nom de simplice par choix spécial.
en ce moment un mouvement se fit tout à côté du président.
on mit la gendarmerie à ses trousses, mais en vain.
il y avait de la liberté dans son agonie.
on ne voit plus les objets qu'on a autour de soi, et l'on voit comme en dehors de soi les figures qu'on a dans l'esprit.
mon enfant ne mourra pas de cette affreuse maladie, faute de secours.
jourdan-coupe-tête est un monstre, mais moindre que m.
elle le considéra longtemps sans oser l'interrompre.
l'attention de tous était excitée au plus haut point; l'affaire durait depuis trois heures.
on parlait du conventionnel g.
comme elle disait il y a deux mille ans à un autre condamné, marche!
la bonne femme toucha le bras de l'homme et lui montra de l'autre côté de la place une petite maison basse à côté de l'évêché.
total cinquante-sept francs, dit la madame thénardier.
cette locution que nous venons d'employer: passer à l'état de, était dénoncée comme néologisme par m.
la servante se hâta de dire à l'oreille de la religieuse: répondez qu'il est occupé au conseil municipal.
puerte un bouen moutou embe un bouen froumage grase , comme dans le haut dauphiné.
quand elle vit qu'elle ne pouvait plus se coiffer, elle commença à tout prendre en haine autour d'elle.
à quarante ans il était inspecteur.
né provençal, il s'était facilement familiarisé avec tous les patois du midi.
devant cette accusation, devant l'unanimité des témoins, l'accusé paraissait surtout étonné.
le conventionnel ne se doutait pas qu'il venait d'emporter successivement l'un après l'autre tous les retranchements intérieurs de l'évêque.
nous partons, nous sommes partis.
il appelait cela, comme on voit, avoir réglé les dépenses de sa maison.
au commencement de 1821, les journaux annoncèrent la mort de m.
l'irrésistible pénétration du souffle nouveau est là comme en tout.
je viens d'avoir un tort, monsieur.
ainsi, pendant ces dix-neuf ans de torture et d'esclavage, cette âme monta et tomba en même temps.
blachevelle semblait avoir été créé expressément pour porter sur son bras le dimanche le châle-ternaux boiteux de favourite.
les planches sont mal jointes et il vous tombe des gouttes d'eau partout.
bigot de préameneu, un petit billet irrité et confidentiel dont nous extrayons ces lignes authentiques: des frais de carrosse?
le but auquel j'aspire depuis tant d'années, le songe de mes nuits, l'objet de mes prières au ciel, la sécurité, je l'atteins!
si c'est jean valjean, il y a récidive.
l'école mystique de joseph de maistre, laquelle à cette époque assaisonnait de haute cosmogonie ce qu'on appelait les journaux ultras, n'eût pas manqué de dire que javert était un symbole.
maintenant, dit l'évêque, allez en paix.
l'évêque l'embrassa, et, au moment où le couteau allait tomber, il lui dit: celui que l'homme tue, dieu le ressuscite; celui que les frères chassent retrouve le père.
on fit jaser au cabaret l'écrivain public, vieux bonhomme qui ne pouvait pas emplir son estomac de vin rouge sans vider sa poche aux secrets.
pour eux comme pour brevet, c'est jean valjean.
voici enfin que je vois le bonheur tout près de moi!
on la remporterait tout de suite après.
tholomyès n'avait répondu à aucune.
il disait: prenez garde à la façon dont vous vous tournez vers les morts.
nous avons dit que fantine était la joie, fantine était aussi la pudeur.
tout ce qui est terrestre est soumis au péché.
monsieur le maire, c'est peut-être précisément de ce troupeau que jésus me fait le pasteur.
adieu, le papier me manque et me force de vous quitter.
l'évêque entra, madame magloire parlait avec quelque vivacité.
une gravité où il y avait de l'ombre s'empreignit sur son visage.
madeleine dit au médecin: eh bien?
la critique faisant autorité préférait lafon à talma.
mais, en peu de jours, fantine les avait désarmées.
ces pauvres êtres vivants, ces créatures de dieu, sans appui désormais, sans guide, sans asile, s'en allèrent au hasard, qui sait même?
oui, c'est bien arrangé ainsi!
dieu nous les montre pour nous faire réfléchir.
eh bien, repartit l'homme, un coin dans le grenier.
j'en aime mieux dans mon assiette, dit favourite.
myriel durent dîner chez le préfet.
la roue du tilbury reçut un choc assez rude.
le défenseur se leva, commença par complimenter monsieur l'avocat général sur son admirable parole , puis répliqua comme il put, mais il faiblissait; le terrain évidemment se dérobait sous lui.
pas une voix ne s'éleva, pas un bras ne s'étendit pour l'empêcher.
ici il est difficile de ne pas méditer un instant.
il paraissait ne rien comprendre à sa position, sinon qu'elle était horrible.
il lui enseigna tout, en le rassurant et en le consolant.
j'ai aidé à la chute des préjugés et des erreurs.
vous m'avez promis de devenir honnête homme.
je leur demanderai l'aumône pour mes pauvres.
madeleine produisit à montreuil-sur-mer une sensation, ou pour mieux dire une commotion extraordinaire.
c'était recouvert d'une toile, du temps que c'était l'hôpital.
il serait presque vrai de dire qu'il n'y avait point pour jean valjean de soleil, ni de beaux jours d'été, ni de ciel rayonnant, ni de fraîches aubes d'avril.
s'écria-t-il en regardant jean valjean.
c'est ainsi que ce fantôme qui s'était appelé m.
il pénétrait à la dérobée, le soir, dans les maisons; il montait furtivement des escaliers.
sur un autre livre, intitulé philosophie de la science médicale, il avait écrit cette autre note: est-ce que je ne suis pas médecin comme eux?
il ne me semblait pas qu'il fît jour ni qu'il fît nuit.
personne n'eût pu dire l'âge de la sœur simplice; elle n'avait jamais été jeune et semblait ne devoir jamais être vieille.
le diable entrerait dans la maison qu'on le laisserait faire.
plutôt mourir, disait-il, que de porter sur mon cœur les trois crapauds!
la religieuse ne leva pas les yeux.
c'est en ce moment qu'elle commença à mal payer les thénardier.
elle n'est bonne qu'à produire des gens maigres qui songent creux.
le même pas, lent et régulier, allait et venait toujours au-dessus de sa tête.
et la preuve, señoras, la voici: tel peuple, telle futaille.
je vous dis que je n'ai pas volé, et que je suis le père champmathieu.
il faut bien que la société regarde ces choses puisque c'est elle qui les fait.
or, l'argent est plus précieux que l'os.
ces deux pensées étaient si étroitement mêlées dans son esprit qu'elles n'en formaient qu'une seule; elles étaient toutes deux également absorbantes et impérieuses, et dominaient ses moindres actions.
manger et coucher, dit l'homme.
il y avait quelqu'un; mais celui qui y était n'était pas de ceux que l'œil humain peut voir.
vous souffrez; vous avez faim et soif; soyez le bienvenu.
c'est un nom de fatalité qui flotte dans la nuit, s'il s'arrête et s'abat sur une tête, tant pis pour elle!
madeleine resta rêveur, écoutant ce pas ferme et assuré qui s'éloignait sur le pavé du corridor.
je n'accuse pas la loi, mais je bénis dieu.
en votant la république, j'ai voté cela.
il songeait à des choses tristes et confuses.
incomplète, soit; mais sublime.
le suprême bonheur de la vie, c'est la conviction qu'on est aimé; aimé pour soi-même, disons mieux, aimé malgré soi-même; cette conviction, l'aveugle l'a.
c'est vrai, dit l'évêque à voix basse.
mais l'enfant était sans doute déjà bien loin.
on le questionna sur ce prompt retour, il répondit: je les gênais.
on peut dire même que le verbe n'est jamais un plus magnifique mystère que lorsqu'il va, dans l'intérieur d'un homme, de la pensée à la conscience et qu'il retourne de la conscience à la pensée.
après ça, il faut bien quelque chose à ceux qui sont en bas, aux va-nu-pieds, aux gagne-petit, aux misérables.
il lui sembla que tout changeait d'aspect autour de lui, il s'écria: ah çà, mais!
favourite s'exclamait: quel tapage!
j'en rends grâces aux dieux immortels.
mon frère me dit: prenons par le chemin creux.
qu'est-ce que je demande à présent?
il a laissé cinq ou six manuscrits assez curieux; entre autres une dissertation sur le verset de la genèse: au commencement l'esprit de dieu flottait sur les eaux.
pendant que l'évêque regardait, le vieillard éleva la voix: merci, dit-il, je n'ai plus besoin de rien.
alors, là, seul, debout dans cette obscurité, tremblant de froid et d'autre chose peut-être, il songea.
le maître le regarda entre les deux yeux et lui dit: gare le bloc.
ils sont inquiets derrière eux et menaçants devant eux.
nous sommes au sommet; ayons la philosophie supérieure.
myriel en son palais épiscopal avec les honneurs voulus par les décrets impériaux qui classent l'évêque immédiatement après le maréchal de camp.
tout en rêvant, il se retourna, et ses yeux rencontrèrent le bouton de cuivre de la porte qui le séparait de la salle des assises.
on voyait encore sur la plate-forme de la tour octogone de l'hôtel de cluny la petite logette en planches qui avait servi d'observatoire à messier, astronome de la marine sous louis xvi.
voici, reprit l'évêque, une lampe qui éclaire bien mal.
en moins de deux heures tout le bien qu'il avait fait fut oublié, et ce ne fut plus qu'un galérien .
avait-il bien conscience de tout ce qui s'était passé en lui et de tout ce qui s'y remuait?
l'enfant tournait le dos au soleil qui lui mettait des fils d'or dans les cheveux et qui empourprait d'une lueur sanglante la face sauvage de jean valjean.
c'est surtout aux heures où l'on aurait le plus besoin de les rattacher aux réalités poignantes de la vie que tous les fils de la pensée se rompent dans le cerveau.
même qu'on l'appelait jean-le-cric, tant il était fort.
toutefois, la gale de la brebis doit-elle faire reculer le pasteur?
elle était belle sous les deux espèces, qui sont le style et le rythme.
cependant monseigneur bienvenu s'était approché aussi vivement que son grand âge le lui permettait.
en sept ans, les frais de perception de l'impôt s'étaient réduits des trois quarts dans l'arrondissement de montreuil-sur-mer, ce qui faisait fréquemment citer cet arrondissement entre tous par m.
il doit la surveiller, la contenir, la réprimer, et ne lui obéir qu'à la dernière extrémité.
avez-vous glissé en riant sur quelque talus mouillé par la pluie avec une femme aimée qui vous retient par la main et qui s'écrie: ah!
une de ses parentes éloignées, madame la comtesse de lô, laissait rarement échapper une occasion d'énumérer en sa présence ce qu'elle appelait les espérances de ses trois fils.
enfin, il pencha la tête, soupira avec angoisse, laissa pendre ses bras, et revint sur ses pas.
presque toutes les messageries du midi et de l'ouest passaient alors par les champs-élysées.
moi, je le déteste, répondit favourite du même ton en ressaisissant sa fourchette.
le coffre aux dépêches, immense boîte oblongue, était placé derrière le cabriolet et faisait corps avec lui.
un jour, dans la cathédrale, il fit ce sermon.
il semblait que quelqu'un l'eût atteint dans sa fuite et le ramenât.
la nature n'en avait fait qu'une brebis, la religion en avait fait un ange.
où avez-vous eu ces louis d'or?
n'est-ce pas là tout, en effet, et que désirer au-delà?
cette philosophie est prise dans les profondeurs et déterrée par des chercheurs spéciaux.
usez de votre moi pendant que vous le tenez.
son client, qu'en sa qualité de défenseur, il persistait à appeler champmathieu, n'avait été vu de personne escaladant le mur ou cassant la branche.
il était essoufflé, il chancelait, il s'appuya au mur.
ils s'engagèrent dans la traverse.
l'accusé, cela était vrai, et le défenseur dans sa bonne foi devait en convenir, avait adopté un mauvais système de défense il s'obstinait à nier tout, le vol et sa qualité de forçat.
le paris de 1862 est une ville qui a la france pour banlieue.
le duc de berry, déjà regardé du fond de l'ombre par louvel.
madame magloire a eu plus de peine que moi à s'habituer à ce qu'elle appelait ses imprudences.
cet homme était visiblement stupide.
oui; mais il faudrait cacher sa faute.
elle aura un voile blanc, des bas à jour, elle aura l'air d'une petite femme.
il continuait de voir clairement son devoir écrit en lettres lumineuses qui flamboyaient devant ses yeux et se déplaçaient avec son regard: va!
quelle que fût la quantité de lait qu'elles lui donnassent, il en envoyait invariablement tous les matins la moitié aux malades de l'hôpital.
la conscience, c'est la quantité de science innée que nous avons en nous.
vrai comme je m'appelle félix tholomyès, je parle bien.
cosette ne faisait pas un mouvement qui ne fît pleuvoir sur sa tête une grêle de châtiments violents et immérités.
il volait à un autre son existence, sa vie, sa paix, sa place au soleil!
elle continua: je savais que vous étiez là.
dans cette situation, jean valjean songeait, et quelle pouvait être la nature de sa rêverie?
madeleine ne laissa point achever l'avocat général.
comme maire ayant empiété sur la police?
il y arriva après un voyage de vingt-sept jours, sur une charrette, la chaîne au cou.
simplice de sicile, on le sait, est cette sainte qui aima mieux se laisser arracher les deux seins que de répondre, étant née à syracuse, qu'elle était née à ségeste, mensonge qui la sauvait.
un jour, cet homme qui se croyait philosophe , ce sénateur, déjà nommé, dit à l'évêque: mais voyez donc le spectacle du monde; guerre de tous contre tous; le plus fort a le plus d'esprit.
le sergent du poste apporta une chandelle allumée sur une table.
pas une puissance qui n'ait son entourage; pas une fortune qui n'ait sa cour.
de me faire toutes ces questions-là dans le temps de ma misère!
en ce cas, vendez-moi une paire de roues.
quelqu'un, qui les avait connus au pays, avait vu sa sœur.
ces injures, vomies d'une voix enrouée par l'eau-de-vie, sortaient hideusement d'une bouche à laquelle manquaient en effet les deux dents de devant.
et cet enfant que je voulais aller chercher, que j'ai promis à la mère!
il n'a pas voulu nous emmener.
est-ce que monsieur le maire ne lui fera pas revenir son enfant?
monsieur le maire, c'est le cabriolet.
est-ce qu'il n'avait pas un autre but, qui était le grand, qui était le vrai?
madeleine se remettait de tout sur elle.
la carriole était dure et très lourde.
la vieille obéit en toute hâte.
car il faisait son entrée dans digne par la même rue qui, sept mois auparavant, avait vu passer l'empereur napoléon allant de cannes à paris.
dire: les régicides, ou dire: les votants, dire: les ennemis, ou dire: les alliés, dire: napoléon, ou dire: buonaparte, cela séparait deux hommes plus qu'un abîme.
il n'était pas descendu du tilbury.
le soir, avant de se coucher, il dit encore: ne craignons jamais les voleurs ni les meurtriers.
les jeunes filles, restées seules, s'accoudèrent deux à deux sur l'appui des fenêtres, jasant, penchant leur tête et se parlant d'une croisée à l'autre.
le jardin était enclos d'un mur blanc assez bas, facile à escalader.
il suivit le conseil du cantonnier, rebroussa chemin, et une demi-heure après il repassait au même endroit, mais au grand trot, avec un bon cheval de renfort.
javert aperçut la sœur et s'arrêta interdit.
il est le point d'appui de napoléon et la ressource de danton.
puis il regarda son bonnet, il regarda le plafond, et se tut.
il se nommait javert, et il était de la police.
à de certains moments, luttant contre sa lassitude, il faisait effort pour ressaisir son intelligence.
la première rue où j'entrai était déserte.
de nos jours, une philosophie à peu près officielle est entrée en domesticité chez lui, porte la livrée du succès, et fait le service de son antichambre.
tu dis que c'est pour aller chercher l'enfant de cette fille!
sans doute la pièce de quarante sous volée au petit savoyard.
tous les sentiments comme tous les souvenirs qu'on eût pu lui supposer avaient disparu.
elle se bornait à obéir et à complaire.
le format est plus petit, voilà tout.
il ne restait aucune trace du désordre de l'avant-dernière nuit.
plus elle descendait, plus tout devenait sombre autour d'elle plus ce doux petit ange rayonnait dans le fond de son âme.
après avoir écouté pendant quelques minutes, un jeune garçon, auquel personne n'avait pris garde, s'était détaché du groupe en courant.
depuis l'aventure du bureau de police, javert l'avait plus que jamais évité, et m.
ô fantine, sache ceci: moi tholomyès, je suis une illusion; mais elle ne m'entend même pas, la blonde fille des chimères!
cependant madame magloire avait servi le souper.
javert, effroyable, n'avait rien d'ignoble.
sergent, cria-t-il, vous ne voyez pas que cette drôlesse s'en va!
ceci était acquis à l'accusation et ne pouvait plus se contester.
quand on le vit repousser le monde, on dit: c'est une brute.
je ne suis pas ici pour entendre des raisons.
le violent combat qui se livrait en lui depuis la veille n'était pas fini; et, à chaque instant, il en traversait quelque nouvelle péripétie.
il fallait quelque émotion extrême pour lui arracher, une ou deux fois l'an, ce lugubre rire du forçat qui est comme un écho du rire du démon.
cependant elle finit par s'endormir.
quand vous serez raisonnable, je vous l'amènerai moi-même.
en ce moment il tourna la tête, embrassa d'un coup d'œil tout l'ensemble du voyageur, et ajouta: ...
cela n'était guère possible autrement.
et il y a à peteghem en flandre, à l'endroit même où les rois mérovingiens avaient leur palais d'été, un couvent d'urbanistes, l'abbaye de sainte-claire en beaulieu, que j'ai sauvé en 1793.
il lui fallait faire un assez grand effort pour se rappeler à quoi il songeait avant que minuit sonnât.
si je disparais, qu'arrive-t-il?
n'y a-t-il pas la malle-poste qui va à arras?
cet homme était trop bon, trop parfait, trop confit.
quand elles sont finies, on reconnaît ceci: que le genre humain a été rudoyé, mais qu'il a marché.
c'est vrai ça, qu'il fait bien froid?
comme il sortait, quelques enfants, qui l'avaient suivi depuis la croix-de-colbas et qui semblaient l'attendre, lui jetèrent des pierres.
de quelle nature était son apathie?
puis irrité, quoique tout petit, et devenant presque menaçant: ah, çà, ôterez-vous votre pied?
cet homme est un brutal qui a failli écraser cette femme et son enfant.
à la troisième il s'écria: fameux!
elle le conduisit dans une salle basse où il y avait des tables ayant pour nappes des toiles cirées.
un jour que blachevelle passait le ruisseau de la rue guérin-boisseau, il vit une belle fille aux bas blancs et bien tirés qui montrait ses jambes.
mais je le chuchote entre amis.
j'ai souvent été sévère dans ma vie.
d'autre part il disait: ceux-ci sont irrémédiablement perdus.
comme elle eût souhaité venir à paris!
le fripier, qui avait repris presque tous les meubles, lui disait sans cesse: quand me payeras-tu, coquine?
nul n'eût pu dire ce qui se passait en lui, pas même lui.
elle eût pu jouter avec les deux autres pour la coquetterie de l'ajustement; elle avait un bavolet de linge fin, des rubans à sa brassière et de la valenciennes à son bonnet.
l'évêque prit son bâton, mit son pardessus à cause de sa soutane un peu trop usée, comme nous l'avons dit, et aussi à cause du vent du soir qui ne devait pas tarder à souffler, et partit.
le mourant avait prononcé ces dernières paroles d'une voix haute et avec le frémissement de l'extase, comme s'il voyait quelqu'un.
on aurait dit qu'il savait qui j'étais.
quand elle passait devant la fabrique aux heures où les ouvriers sont sur la porte, elle affectait de rire et de chanter.
j'ai toujours soutenu la marche en avant du genre humain vers la lumière, et j'ai résisté quelquefois au progrès sans pitié.
ce n'est point leur faute; ils ne savent pas s'y prendre autrement.
une vieille dame, abonnée au drapeau blanc, fit cette réflexion dont il est presque impossible de sonder la profondeur: je n'en suis pas fâchée.
voici ce qui se passait dans la chambre de m.
on a vu de quelle façon il avait été accueilli à digne.
le soir elle descendit, et on la vit qui se dirigeait du côté de la rue de paris où sont les auberges.
je croyais que la diligence ne s'arrêtait jamais.
gredin de pays où les galériens sont magistrats et où les filles publiques sont soignées comme des comtesses!
il leva son regard vers le crucifix.
en voici une aussi devant nous, au seuil de laquelle nous hésitons.
peut-être; mais avec cette mise il n'y paraissait pas.
madeleine, parent probable d'un évêque.
les portes de digne étaient fermées.
toute sa vie tenait dans ces deux mots: veiller et surveiller.
cependant il fallait un jean valjean à l'avocat général, et, n'ayant plus champmathieu, il prit madeleine.
cet homme était ce que je vous ai dit.
toux affreuse, redoublement de fièvre; elle avait eu des songes.
la demi-heure passa, puis l'heure.
en un instant, cette foule me rejoignit et m'entoura.
certes, le malheur, nous l'avons dit, fait l'éducation de l'intelligence; cependant il est douteux que jean valjean fût en état de démêler tout ce que nous indiquons ici.
cette porte ne demande pas à celui qui entre s'il a un nom, mais s'il a une douleur.
les salons surtout abondèrent dans ce sens.
pour essayer de s'en rendre compte, il faut rêver ce qu'il y a de plus violent en présence de ce qu'il y a de plus doux.
il ne cherchait pas à effacer la douleur par l'oubli, mais à l'agrandir et à la dignifier par l'espérance.
quiconque avait faim pouvait s'y présenter, et était sûr de trouver là de l'emploi et du pain.
monseigneur, murmura le curé en hochant la tête avec un sourire, dieu, ou le diable.
qu'entendez-vous par un bon cheval?
quatrièmement, pour une course pareille sur cabriolet serait trop lourd et fatiguerait le cheval.
aux termes des articles neuf, onze, quinze et soixante-six du code d'instruction criminelle, j'en suis juge.
cuvier, un œil sur la genèse et l'autre sur la nature, s'efforçait de plaire à la réaction bigote en mettant les fossiles d'accord avec les textes et en faisant flatter moïse par les mastodontes.
il semblait que ce fût une sorte de rite pour lui de se préparer au sommeil par la méditation en présence des grands spectacles du ciel nocturne.
avant le bagne, j'étais un pauvre paysan très peu intelligent, une espèce d'idiot; le bagne m'a changé.
puérilités, soit; mais ces puérilités sublimes ont été celles de saint françois d'assise et de marc-aurèle.
sitôt qu'il rentre, sa mère dit: ah!
cependant, chez les gens d'église, en dehors de la représentation et des cérémonies, le luxe est un tort.
on employait alors quelquefois les forçats à extraire de la roche des hautes collines qui environnent toulon, et il n'était pas rare qu'ils eussent à leur disposition des outils de mineur.
à cette époque, des moustaches voulaient dire bourgeois et des éperons voulaient dire piéton.
son cerveau malade ne se rendit compte de rien, seulement elle ne douta pas qu'il ne revint la chercher.
son œil ne se détachait pas du vieillard.
priez, croyez, entrez dans la vie!
je n'étais pas riche; je suis pauvre.
la tête de jean valjean se releva.
à côté de l'élément romanesque, que nous venons d'indiquer, il y a le symptôme social.
vous voyez, dit le médecin, comme vous vous emportez.
un large mouchoir bleu, comme ceux où se mouchent les invalides, plié en fichu, masquait lourdement sa taille.
il se leva de sa chaise, et se mit à marcher dans la chambre.
il s'occupait d'un grand travail sur les devoirs, lequel est malheureusement demeuré inachevé.
cette salle, spacieuse et éclairée d'une seule lampe, était une ancienne antichambre de l'évêché et servait de salle des pas perdus.
ses cheveux, d'où s'échappait une mèche blonde, semblaient fort épais, mais disparaissaient sévèrement sous une coiffe de béguine, laide, serrée, étroite, et nouée au menton.
il s'adressa au public, et demanda avec un accent qui fut compris de tous: y a-t-il un médecin ici?
fantine était depuis plus d'un an à la fabrique, lorsqu'un matin la surveillante de l'atelier lui remit, de la part de m.
sa chanson et la contemplation de ses filles l'empêchaient d'entendre et de voir ce qui se passait dans la rue.
mais il ne faudrait pas que le bourgeois la vît passer; et puis, c'est une calèche, il faudrait deux chevaux.
on ne lui avait jamais connu ni père ni mère.
en somme, c'est de la canaille bonne.
tu en es le marquis, répondit tholomyès.
on déborde de sérénité, de gaîté et d'extase; on est un rayonnement dans la nuit.
je suis toujours bien heureuse.
vous pouvez me prendre, puisque me voilà.
c'étaient des âmes murées à ce monde avec une seule porte qui ne s'ouvrait jamais que pour laisser sortir la vérité.
lorsque madeleine était arrivé dans le pays, fauchelevent, ancien tabellion et paysan presque lettré, avait un commerce qui commençait à aller mal.
avec brevet, il n'y a plus que deux forçats qui aient vu jean valjean.
une fois, comme on réparait le balcon de l'hôtel de ville de toulon, une des admirables cariatides de puget qui soutiennent ce balcon se descella et faillit tomber.
alors il prit possession de lui-même; il posa ses coudes sur la table, appuya la tête sur sa main, et se mit à songer dans les ténèbres.
eh bien, reprit la religieuse, vous voilà heureuse, obéissez-moi, ne parlez plus.
il s'est évadé, nous le cherchons, ce nommé jean valjean, vous ne l'avez pas vu?
et puis, la société humaine ne lui avait fait que du mal.
c'était là qu'il passait ses soirées dans les grands froids.
il y avait presque de la divinité dans cet homme ainsi auguste à son insu.
il sentait que son âme était réconciliée et il espérait dieu.
monsieur ne pourra repartir avant demain.
il faudrait l'acheter d'abord, car on ne vous connaît pas.
la destinée peut-elle donc être méchante comme un être intelligent et devenir monstrueuse comme le cœur humain!
les chevaux de marly, ces marbres hennissants, se cabraient dans un nuage d'or.
où est-ce que va monsieur le maire?
je vous félicite, dit-il du ton dont on réprimande.
il se glissa dans la cour, s'arrêta encore, puis leva timidement le loquet et poussa la porte.
et la conscience, ajouta l'évêque.
l'éclair passé, la nuit retombait, et où était-il?
un jour pourtant son étrange manière d'être parut faire impression sur m.
quoi de plus naturel que de penser qu'en sortant du bagne il aura pris le nom de sa mère pour se cacher et se sera fait appeler jean mathieu?
le cardinal fesch refusant de se démettre, m.
une fièvre miliaire, qu'ils appellent.
la fantine n'avait point vu javert depuis le jour où m.
il gagnait dans la saison de l'émondage vingt-quatre sous par jour, puis il se louait comme moissonneur, comme manœuvre, comme garçon de ferme bouvier, comme homme de peine.
myriel fut tout surpris d'apprendre qu'il était nommé évêque de digne.
cosette était toujours pour elle le petit enfant qu'on apporte.
sa jeunesse, pliant bagage bien avant l'âge, battait en retraite en bon ordre, éclatait de rire, et l'on n'y voyait que du feu.
il tira de sa poche une grande feuille de papier jaune qu'il déplia.
un prêtre opulent est un contre-sens.
un groupe étrange et violent apparut sur le seuil.
le bruit que fit le loquet le réveilla.
il s'était présenté pour loger chez jacquin labarre qui n'avait pas voulu le recevoir.
quant aux cinquante francs, elle les avait donnés sur une somme que m.
il regarda l'horizon blanchir; il regarda, sans les voir, passer devant ses yeux toutes les froides figures d'une aube d'hiver.
listolier soufflait dans une trompette de bois achetée à saint-cloud.
cependant fantine regardait le ciel de son lit.
souffle, tholomyès, dit blachevelle.
il n'y a que de mauvais cultivateurs.
sa souplesse dépassait encore sa vigueur.
si le bonheur voulait qu'en effet monsieur le maire arrivât demain avec l'enfant, qui sait?
c'est une chute, mais une chute sur les genoux, qui peut s'achever en prière.
les devoirs de tous sont les grands devoirs.
le froid sans fond le paralyse.
elle semblait ne plus faire attention à aucune chose autour d'elle.
elle était religieuse comme on est cuisinière.
il crut entendre les dernières paroles si distinctement qu'il regarda dans la chambre avec une sorte de terreur.
mais qu'est-ce qui prouvait que ce voleur était champmathieu?
seulement, au-dessus de la tête du président, il y avait un crucifix, chose qui manquait aux tribunaux du temps de sa condamnation.
blachevelle, extasié, se renversa sur sa chaise et ferma orgueilleusement les deux yeux.
il lui paraissait enveloppé de lumière.
il y avait un enfant qui jouait dans la cour; l'enfant de la portière ou d'une ouvrière quelconque.
je la vois, je ne la quitte pas des yeux depuis hier au soir.
madeleine parut le lendemain tout en noir avec un crêpe à son chapeau.
nous aurons un petit jardin, d'abord!
ici il est nécessaire que nous donnions une idée exacte du logis de m.
le vulgaire est un vieux narcisse qui s'adore lui-même et qui applaudit le vulgaire.
trois jours après son arrivée, l'évêque visita l'hôpital.
quand le travail abonde, quand le pays est heureux et riche, l'impôt se paye aisément et coûte peu à l'état.
sur l'enveloppe nous trouvons cette ligne écrite: le rêve que j'ai eu cette nuit-là.
fantine était un de ces êtres comme il en éclôt, pour ainsi dire, au fond du peuple.
c'était ce même huissier qui lui avait tourné le dos l'instant d'auparavant et qui maintenant le saluait jusqu'à terre.
la sensation fut indescriptible.
il n'avait ni mangé ni dormi depuis trente-six heures.
il n'y avait pas de poche si obscure où il n'y eût un peu d'argent, pas de logis si pauvre où il n'y eût un peu de joie.
il regarda le ciel, et une larme germa lentement dans ce regard.
ses admirables cheveux blonds lui tombèrent jusqu'aux reins.
jean valjean était toujours pour elle monsieur le maire.
le dénonciateur du succès est le seul légitime justicier de la chute.
par exemple, il ne faudrait pas lui monter sur le dos.
voilà un homme heureux qui n'a pas l'air content.
javert était impassible; son visage sérieux ne trahissait aucune émotion.
mystérieux échanges des gouffres de l'âme avec les gouffres de l'univers!
cela se disait beaucoup, si bien que quelques jeunes femmes élégantes et malignes de montreuil-sur-mer vinrent chez lui un jour, et lui demandèrent: monsieur le maire, montrez-nous donc votre chambre.
ce n'était plus un effort de sa mémoire, un mirage de sa pensée, c'étaient de vrais gendarmes et de vrais juges, une vraie foule et de vrais hommes en chair et en os.
madeleine avait passé la nuit et la matinée à s'informer.
il monta l'escalier qui conduisait à sa chambre.
madame magloire a déchiré tout le papier.
ma grandeur ne va pas jusqu'à cette planche.
le mari se leva, prit la lampe, et alla à la porte qu'il ouvrit.
pour lui, jean valjean était une sorte de combattant mystérieux et insaisissable, un lutteur ténébreux qu'il étreignait depuis cinq ans sans pouvoir le renverser.
le pauvre homme se récriait: quelque malfaiteur est venu!
elle disait aux sœurs: je ne vis que lorsque monsieur le maire est là.
vous direz, j'aurais pu donner ma démission, mais cela ne suffit pas.
fantine était belle, sans trop le savoir.
nous n'avons pas été bien heureux.
l'armée française était vêtue de blanc, à l'autrichienne; les régiments s'appelaient légions; au lieu de chiffres ils portaient les noms des départements.
le pont d'austerlitz abdiquait et s'intitulait pont du jardin du roi, double énigme qui déguisait à la fois le pont d'austerlitz et le jardin des plantes.
le curé crut bien faire, et fit bien peut-être, en réservant, sur ce que jean valjean avait laissé, le plus d'argent possible aux pauvres.
on remarqua dans la ville ce deuil, et l'on jasa.
d'ailleurs baptistine disait, comme on vient de le lire, que la fin de son frère serait la sienne.
cela nous ruine et nous ne pouvons plus payer.
mais, vieux, être tutoyé par le premier venu, être fouillé par le garde-chiourme, recevoir le coup de bâton de l'argousin!
quand javert était arrivé à montreuil-sur-mer, la fortune du grand manufacturier était déjà faite, et le père madeleine était devenu monsieur madeleine.
quand il y fut parvenu, il se retourna, et dit à javert d'une voix qu'on entendait à peine: je ne vous conseille pas de me déranger en ce moment.
à cela près, il était et il fut, en toute chose, juste, vrai, équitable, intelligent, humble et digne; bienfaisant, et bienveillant, ce qui est une autre bienfaisance.
l'empereur, le soir même, demanda au cardinal le nom de ce curé, et quelque temps après m.
puisant d'ailleurs dans les bonnes œuvres cette quantité de satisfaction qui suffit à la conscience, et qui vous dit tout bas: tu es avec dieu.
enfin, à un endroit où trois sentiers se croisaient, il s'arrêta.
quand on le vit enrichir le pays avant de s'enrichir lui-même, les mêmes bonnes âmes dirent: c'est un ambitieux.
cet antique mépris des vestales pour les ambulaïes est un des plus profonds instincts de la dignité féminine; les sœurs l'avaient éprouvé, avec le redoublement qu'ajoute la religion.
héroïsme de l'obéissance passive la porte s'ouvrit.
je ne suis pas une mauvaise femme au fond.
y a-t-il un loueur de voitures dans la ville?
fantine avait eu une nuit de fièvre et d'insomnie, pleine d'ailleurs d'images heureuses; au matin, elle s'endormit.
on rapporta cette réponse à l'évêque qui dit: monsieur le curé a raison.
y a-t-il beaucoup de descentes d'ici où vous allez?
ses yeux étaient caves et fixes.
oui, reprit la sœur, mais maintenant, monsieur le maire, qu'elle va vous voir et qu'elle ne verra pas son enfant, que lui dirons-nous?
au moment où le rayon de lune vint se superposer, pour ainsi dire, à cette clarté intérieure, l'évêque endormi apparut comme dans une gloire.
l'huissier ajouta après un silence: il y a bien encore deux ou trois places derrière monsieur le président, mais monsieur le président n'y admet que les fonctionnaires publics.
madame victurnien avait cinquante-six ans, et doublait le masque de la laideur du masque de la vieillesse.
et notez que ce calembour de cléopâtre a précédé la bataille d'actium, et que, sans lui, personne ne se souviendrait de la ville de toryne, nom grec qui signifie cuiller à pot.
tout ça va changer; il était temps!
même âge, il a cinquante-quatre ans, même taille, même air, même homme enfin, c'est lui.
supposez la goutte plus grosse et la cuillerée plus grande, vous avez le monde.
un moment après, il était dans son jardin, marchant, rêvant, contemplant, l'âme et la pensée tout entières à ces grandes choses mystérieuses que dieu montre la nuit aux yeux qui restent ouverts.
juvénal et tacite seuls en bougonnent.
jamais il n'avait rien vu de pareil.
il est satisfait désormais, il me laissera tranquille, il tient son jean valjean!
je dis que c'est un miracle que vous ayez fait cinq lieues sans rouler, vous et votre cheval, dans quelque fossé de la grande route.
l'apparition de cet homme avait suffi pour remplir de clarté cette aventure si obscure le moment d'auparavant.
la voix d'homme reprit: la petite a un trousseau?
la thénardier étant méchante pour cosette, éponine et azelma furent méchantes.
lui, il n'a pas l'air de comprendre, il dit: je suis champmathieu, je ne sors pas de là!
le président transmit un ordre à un huissier, et un moment après la porte de la chambre des témoins s'ouvrit.
elle leva son bras nu et se cramponna à la clef du poêle comme une personne qui chancelle.
elle eût attendri un cœur de granit, mais on n'attendrit pas un cœur de bois.
il fît mille instances à tout le monde pour que rien ne manquât à la malade.
il faut une limite, même aux dîners.
vous voulez bien que je ne m'en aille pas!
enfin, il y a des choses dans ce monde!
s'écria-t-elle, c'est tout de même une bonne farce.
d'année en année, l'enfant grandit, et sa misère aussi.
tout à coup fantine leva les yeux, le vit, et fit retourner m.
chacun le prenait pour juge de son bon droit.
se figure-t-on un homme qui est près d'un brasier, et qui n'a pas chaud?
on en est allé quérir un, répondit un paysan.
ils me demandent quarante francs.
non, dit-il, on est à ma poursuite, on n'aurait qu'à m'arrêter dans sa chambre, cela la troublerait.
montreuil-sur-mer, pour ce commerce, faisait presque concurrence à londres et à berlin.
le garçon d'écurie dit que le cheval de monsieur est bien fatigué!
lui, il avait sur le visage je ne sais quelle expression de souffrance heureuse et céleste, et il fixait son œil tranquille sur javert qui le regardait toujours.
elle avait passé une très mauvaise nuit.
personne n'en savait davantage.
madeleine parut réfléchir quelques instants, puis il dit avec sa gravité calme: non, ma sœur, il faut que je la voie.
l'homme réveillé donc, comme deux heures du matin sonnaient à l'horloge de la cathédrale, jean valjean se réveilla.
ils ont dans le pays de pontarlier, où vous allez, monsieur valjean, une industrie toute patriarcale et toute charmante, ma sœur.
la sœur n'osa pas interroger monsieur le maire, mais elle vit bien à son air que ce n'était point de là qu'il venait.
l'hôpital était une maison étroite et basse à un seul étage avec un petit jardin.
on voyait germer à son ombre ce futur avocat général de broè, promis aux sarcasmes de paul-louis courier.
mais à mesure que sa jeunesse s'éteignait, il allumait sa gaîté; il remplaçait ses dents par des lazzis, ses cheveux par la joie, sa santé par l'ironie, et son œil qui pleurait riait sans cesse.
pendant qu'il travaillait, un gendarme passa, le remarqua, et lui demanda ses papiers.
ce sont là les dangers du dehors, les petits dangers.
jean valjean ouvrit les yeux et regarda le vénérable évêque avec une expression qu'aucune langue humaine ne pourrait rendre.
le père madeleine demandait aux hommes de la bonne volonté, aux femmes des mœurs pures, à tous de la probité.
l'évêque se borna à dire: je suis satisfait de voir qu'on m'avait trompé.
les uns admirent, comme de maistre; les autres exècrent, comme beccaria.
les jambes seulement étaient immobiles.
pourquoi monsieur un tel n'accroche-t-il jamais sa clef au clou le jeudi?
clausel de montals se séparait, sur divers points, de m.
c'était un de ces malheureux hommes que la nature a ébauchés en bêtes fauves et que la société termine en galériens.
je vais y aller pour témoigner.
on ne pourrait cependant pas mentir, murmura la sœur à demi-voix.
madeleine lui confiait pour aumônes et secours aux ouvrières et dont elle ne rendait pas compte.
aucun des actes de sa conscience n'avait été définitif.
les quatre jeunes filles se regardèrent.
si vous alliez les rencontrer!
à huis clos il riait de dieu doucement.
ce n'est pas la bonne volonté qui leur manque, dit une voix.
en prison à la prison de la ville, en attendant qu'on le transfère.
on sentait dans la salle cette espèce de terreur religieuse qui saisit la foule lorsque quelque chose de grand s'accomplit.
son cerveau avait perdu la force de retenir ses idées, elles passaient comme des ondes, et il prenait son front dans ses deux mains pour les arrêter.
il se répondit: si cet homme a en effet volé quelques pommes, c'est un mois de prison.
il vit au-dessous de lui deux étoiles rouges dont les rayons s'allongeaient et se raccourcissaient bizarrement dans l'ombre.
quand il voyait tout le monde crier bien fort et s'indigner bien vite: oh!
et il vous a dit, interrompit l'évêque en souriant, qu'elle lui avait été donnée par un vieux bonhomme de prêtre chez lequel il avait passé la nuit?
jean valjean baissa la tête et ne répondit pas.
nous rentrons dans la société, dans le devoir et dans l'ordre, au grand trot, à raison de trois lieues à l'heure.
ce n'est pas pour moi ni pour mademoiselle.
vous me logez chez vous près de vous comme cela!
l'arbuste vu, tholomyès s'était écrié: j'offre des ânes!
vous saviez comment je m'appelle?
madeleine se hâta d'écrire aux thénardier.
à le voir, il semblait occupé à regarder continuellement quelque chose de terrible.
maître scaufflaire, demanda-t-il, avez-vous un bon cheval?
ils font le pain pour six mois, ils le font cuire avec de la bouse de vache séchée.
je voudrais voir monsieur madeleine.
les tentatives d'évasion de jean valjean, successives et obstinées, suffiraient à prouver cet étrange travail fait par la loi sur l'âme humaine.
c'était le seul où il fût en quelque sorte intolérant.
elle ne pleurait plus, sa voix était caressante, elle appuyait sur sa gorge blanche et délicate la grosse main rude de javert, et elle le regardait en souriant.
il se leva, il alla à la fenêtre.
rendez-moi mes quarante sous, s'il vous plaît!
c'était un homme de haute taille, demi-paysan, demi-artisan.
c'était un crime bas, lâche, sournois, abject, hideux!
une fois madame magloire lui avait dit avec une sorte de malice douce: monseigneur, vous qui tirez parti de tout, voilà pourtant un carré inutile.
il ne sentirait plus la douceur des regards de reconnaissance et d'amour fixés sur lui!
elle cependant lui souriait avec ce sublime sourire auquel il manquait deux dents.
le soir du second jour, il fut repris.
cette femme, comme beaucoup de femmes de sa sorte, avait une somme de caresses et une somme de coups et d'injures à dépenser chaque jour.
myriel détermina l'emploi de cette somme une fois pour toutes de la manière suivante.
il faut, même en chaussons, du bon sens et de l'art.
puis elle descendit l'escalier et sortit en courant et en sautant, riant toujours.
la tête d'un dogue énorme se dessinait dans l'ombre à l'ouverture de la hutte.
nous verrons cela après dîner.
je n'ai que faire de cette corvée et de ce saltimbanque; moi aussi, je suis malade; d'ailleurs ce n'est pas là ma place.
il avait en ce moment ce je ne sais quoi de divin qui fait que les multitudes reculent et se rangent devant un homme.
javert le savait, et la vénérait particulièrement à cause de cela.
ses camarades l'aidèrent comme cela se fait dans ce triste lieu.
il vaudrait mieux avoir là des salades que des bouquets.
il chemina ainsi quelque temps, la tête toujours baissée.
tout en vaquant au service, elle causait avec mademoiselle baptistine.
le curé de cette grande église?
dans les premiers temps, je me disais: il n'y a pas de dangers qui l'arrêtent, il est terrible.
il sortit, et la porte se referma comme elle avait été ouverte, car ceux qui font de certaines choses souveraines sont toujours sûrs d'être servis par quelqu'un dans la foule.
il visitait les pauvres tant qu'il avait de l'argent; quand il n'en avait plus, il visitait les riches.
on commençait alors à suivre pour l'étude et le traitement des maladies de poitrine les belles indications de laennec.
et puis la jante aussi est en mauvais état.
elle se sentait traquée et il se développait en elle quelque chose de la bête farouche.
toutes les magnificences de ces humbles paroisses réunies n'auraient pas suffi à vêtir convenablement un chantre de cathédrale.
mais où y a-t-il un état à gagner cent sous par jour?
l'embarras de l'étranger croissait.
mais il y a une buée d'eau chaude qui est terrible et qui vous perd les yeux.
un dimanche soir, maubert isabeau, boulanger sur la place de l'église, à faverolles, se disposait à se coucher, lorsqu'il entendit un coup violent dans la devanture grillée et vitrée de sa boutique.
mesdames, attendez-nous un moment.
il était dans l'endroit même où les juges délibèrent et condamnent.
ma foi, monsieur, vous arrivez à temps, vous avez du bonheur.
le serpent, c'est la boutique en face.
le voyageur s'arrêta un moment, et regarda par la vitre l'intérieur de la salle basse du cabaret, éclairée par une petite lampe sur une table et par un grand feu dans la cheminée.
quand il était content de lui, il s'accordait une prise de tabac.
il y avait une fois une fée qui fit les prairies et les arbres exprès pour les amoureux.
fantine sortit et alla encore une fois relire la lettre sur l'escalier.
quand les besoins du service l'exigeaient impérieusement et qu'il ne pouvait faire autrement que de se trouver avec m.
nouvelle rumeur dans la petite ville.
où avait-il pris cette blouse?
alors elle vous donne des joies exquises.
sous cette discordance apparente, il y a une chose grande et profonde: la révolution française.
il n'a pas peur de la nuit, des routes suspectes ni des rencontres.
avec quelque peine qu'on prendrait, l'ortie serait utile; on la néglige, elle devient nuisible.
cette rêverie faisait parfois sortir de lui des mots étranges.
par moments elle riait en se parlant tout bas.
il a une mauvaise figure, cet homme-là!
elle était pour paris, et la suscription portait: à monsieur chabouillet, secrétaire de monsieur le préfet de police.
madeleine emmena à part la sœur simplice et lui recommanda fantine avec un accent singulier dont la sœur se souvint plus tard.
credo in patrem, s'écriait-il souvent.
elle ne s'ouvrira pas, dit l'huissier.
je suis extrêmement heureuse, je vais très bien, je n'ai plus de mal du tout, je vais revoir cosette, j'ai même très faim.
car enfin, nous le répétons, on veut être poussé.
la révolution française, c'est le sacre de l'humanité.
elle continua de se parler à elle-même, la tête sur l'oreiller.
cependant le visage du président s'était empreint de sympathie et de tristesse; il avait échangé un signe rapide avec l'avocat et quelques paroles à voix basse avec les conseillers assesseurs.
j'ai secouru les opprimés, j'ai soulagé les souffrants.
puis s'adressant aux soldats: dites donc, vous autres, avez-vous vu comme je te vous lui ai craché à la figure?
il lui faut au moins deux jours de repos.
madame magloire, dit l'évêque, vous mettrez des draps blancs au lit de l'alcôve.
l'évêque le faisait souvent remarquer.
une heure après, quand elle fut rentrée dans sa chambre, elle pleura.
elle vit le mouchard javert saisir au collet monsieur le maire; elle vit monsieur le maire courber la tête.
il paraît que, tout en allant faire quelques provisions pour le souper, madame magloire avait entendu dire des choses en divers lieux.
que cela vous rendra la santé.
la petite se nommait euphrasie.
je fais signe à madame magloire pour qu'elle ne le contrarie pas.
la salle à manger de monseigneur!
l'une était châtain, l'autre était brune.
l'échafaud est une sorte de monstre fabriqué par le juge et par le charpentier, un spectre qui semble vivre d'une espèce de vie épouvantable faite de toute la mort qu'il a donnée.
qu'est-ce qu'il y a de malheureux dans ceci?
quelques minutes s'écoulèrent.
elle entretenait mademoiselle d'un sujet qui lui était familier et auquel l'évêque était accoutumé.
l'ouverture était assez grande maintenant pour qu'il pût passer.
il avait eu l'air alarmé et avait recommandé qu'on le prévînt dès que m.
et puis, sans bouger, sans remuer la tête, elle se mit à regarder partout avec ses yeux tout grands ouverts et un air joyeux, et elle ne dit plus rien.
elle crut voir au dessus de cette auberge le mystérieux ici de la providence.
l'homme se mit à manger avidement.
il ne prit point garde aux paroles de la portière, se coucha et s'endormit.
ce qui en sort le plus souvent, ce sont des condamnations faites d'avance.
ses yeux ne semblaient pas être secs depuis très longtemps.
les deux dents étaient arrachées.
deux ou trois fois les spectateurs placés le plus près de lui l'entendirent dire à demi-voix: voilà ce que c'est, de n'avoir pas demandé à m.
personne n'eût osé en parler, personne n'eût même osé s'en souvenir.
pillez-vous les uns aux autres sans remords vos bien-aimées.
il demeurait dans cette situation, et y fût peut-être resté indéfiniment jusqu'au lever du jour, si l'horloge n'eût sonné un coup le quart ou la demie.
j'ai questionné mon frère pour le renseignement que vous me demandez sur la famille de faux.
javert poursuivit, l'air sévère et les yeux toujours baissés: monsieur le maire, je viens vous prier de vouloir bien provoquer près de l'autorité ma destitution.
à ses risques et périls, elle analyse et creuse son propre éblouissement.
il continua: vous avez bien souffert, pauvre mère.
répondit javert; on me parle tout haut à moi!
ce qui éclairait cet homme, c'était le cœur.
il semblait, nous l'avons déjà remarqué, qu'il pensât, à l'exemple de tous ceux qui ont été sages, saints et justes, que son premier devoir n'était pas envers lui.
il retourna dans l'écurie près du cheval.
derrière la tombe, il n'y a plus que des néants égaux.
l'excellente chose, et vraiment merveilleuse, que ce matérialisme-là!
et sur ce mot elle donna à sa fille un baiser passionné qui la réveilla.
alors le premier que j'avais vu et questionné en entrant dans la ville me dit: où allez-vous?
elle était jeune encore; elle avait à peine trente ans.
tiens, c'est vrai, dit-il, j'ai même bon appétit.
certaines natures ne peuvent aimer d'un côté sans haïr de l'autre.
il fallait bien que justice eût son cours.
qui est-ce qui vous dit que je n'ai pas assassiné?
il semble révéler des habitudes peu réellement charitables.
et cette pauvre mère élève son enfant!
il avait sous les yeux, vision inouïe, une sorte de représentation du moment le plus horrible de sa vie, jouée par son fantôme.
il entendait au fond de la chambre la respiration égale et tranquille de l'évêque endormi.
il avait perdu beaucoup de temps à hesdin, il eût voulu le rattraper.
on rendit fantine à cette mère.
un petit jardin pour se promener, et l'immensité pour rêver.
sa sœur l'entendit qui disait: pauvre bête!
naigeon ne sont pas des maroufles.
cette fois la pièce de quarante sous lui échappa, et vint rouler vers la broussaille jusqu'à jean valjean.
il est resté quinze jours absent.
le maire qui lui tournait le dos.
il vit véritablement ce jean valjean, cette face sinistre devant lui.
jean valjean avança avec précaution en évitant de se heurter aux meubles.
comme l'ambition s'intitule aisément vocation, qui sait?
d'ailleurs, avant que vous me le disiez, vous en avez un que je savais.
ce sont les condamnés à vie cochepaille et chenildieu.
tous trois demeurèrent interdits et indiquèrent par un signe de tête qu'ils ne le connaissaient point.
ne vacillons plus, ne reculons plus.
il frissonna de la tête aux pieds, et cria d'une voix terrible: qui est là?
il s'arrêta, frissonnant, éperdu, et retomba de la pointe du pied sur le talon.
on croit que cela ne finira jamais.
j'ouvris la bouche pour répondre, et je m'aperçus qu'il n'y avait personne autour de moi.
l'homme ôta sa casquette et salua humblement le gendarme.
il était évident que l'homme était perdu.
un soir, une doyenne de ce petit grand monde-là, curieuse par droit d'ancienneté, se hasarda à lui demander: monsieur le maire est sans doute cousin du feu évêque de digne?
la vieille portière qui l'avait servi fut du nombre.
tout à coup l'évêque dit: mais il me semble qu'il manque quelque chose sur cette table.
le pauvre prêtre est allé chez ces pauvres montagnards les mains vides, il en revient les mains pleines.
pour le matelot, cela s'appelle la marée; pour le coupable, cela s'appelle le remords.
il posa les flambeaux sur la cheminée.
madeleine tira trois napoléons de sa bourse et les mit sur la table.
ses cheveux pleins de colère sont épiques; sa blouse se drape en chlamyde.
on eût dit que son passage avait quelque chose de réchauffant et de lumineux.
elle se traîna sur la dalle mouillée par les bottes boueuses de tous ces hommes, sans se lever, joignant les mains, faisant de grands pas avec ses genoux.
c'était le devoir implacable, la police comprise comme les spartiates comprenaient sparte, un guet impitoyable, une honnêteté farouche, un mouchard marmoréen, brutus dans vidocq.
avait-elle du linge blanc seulement?
toute la journée est une cave.
pourtant, disons-le en passant, il y a encore un abîme entre ces races d'hommes et le hideux assassin des villes.
ses cheveux, gris encore au moment de son arrivée à arras, étaient maintenant tout à fait blancs.
quelquefois il allait de ce côté-là, puis il revenait.
au jour on eût pu reconnaître que ce n'était autre chose qu'un chandelier de mineur.
madeleine s'essuya le visage, et dit: inspecteur javert, mettez cette femme en liberté.
il était dans la chaumière et dans la montagne comme chez lui.
les rues du quartier latin, qu'emplit le fourmillement des étudiants et des grisettes, virent le commencement de ce songe.
l'élégant avait profité de l'incident pour s'esquiver.
il marcha encore quelques pas, puis il s'arrêta court: allons!
le plus naïf est quelquefois le plus savant.
l'excès de zèle perd les pêchers et les abricotiers.
les hommes sérieux se demandaient ce que ferait, dans telle ou telle occasion, m.
elle avait toutes sortes de paroles humbles et douces, et la mère qui était en elle attendrissait.
personne dans cette foule ne fit attention à lui.
à l'instant où il avait traversé la chambre d'à côté pour venir dans celle où il était, la vieille servante les mettait dans un petit placard à la tête du lit.
il y avait, dans le premier quart de ce siècle, à montfermeil, près de paris, une façon de gargote qui n'existe plus aujourd'hui.
la place de la concorde, redevenue alors place louis xv, regorgeait de promeneurs contents.
il éclairait en face le visage de m.
dans cette lutte, entrevue à travers les grossissements de l'épouvante, ces deux hommes lui étaient apparus comme deux géants; l'un parlait comme son démon, l'autre parlait comme son bon ange.
le lendemain matin, le vieillard trouva un billet de mille francs sur sa table de nuit, avec ce mot de la main du père madeleine: je vous achète votre charrette et votre cheval.
cela fit quelques morceaux de toile dans lesquels il emballa les deux flambeaux d'argent.
on constata que dans l'atelier, au milieu des autres, elle se détournait souvent pour essuyer une larme.
il est fils d'un ancien chantre de saint-jacques-du-haut-pas.
on la nourrit des restes de tout le monde, un peu mieux que le chien et un peu plus mal que le chat.
javert l'interrompit: appelle-moi monsieur l'inspecteur.
il compta les douze coups aux deux horloges, et il compara le son des deux cloches.
tholomyès, fit blachevelle, contemple mon calme.
qu'est-ce que vous venez me demander?
il lui semblait qu'il voyait satan à la lumière du paradis.
ayez de la chance, vous aurez le reste; soyez heureux, on vous croira grand.
après cela, j'ai piétiné le chapeau de ce monsieur bourgeois devant le café des officiers.
ce qui avait été de la maigreur dans sa jeunesse était devenu, dans sa maturité, de la transparence; et cette diaphanéité laissait voir l'ange.
car dans son histoire il y a sa faute, et mon frère semblait éviter tout ce qui pouvait l'en faire souvenir.
nous sommes triste de ne pouvoir dissimuler que sur ce seul mot: c'était un galérien, tout le monde à peu près l'abandonna.
il en résultait cette blancheur dont nous avons parlé, blancheur qui couvrait de son rayonnement même ses lèvres et ses yeux.
il était accompagné d'une vieille femme.
j'ai dans ma bibliothèque tous mes philosophes dorés sur tranche.
la dixième année, son tour revint, il en profita encore.
madeleine à montreuil-sur-mer où des opérations de son ministère l'avaient plus d'une fois appelé, le reconnut, et salua également.
jean valjean eût renouvelé ces tentatives, si parfaitement inutiles et folles, autant de fois que l'occasion s'en fût présentée, sans songer un instant au résultat, ni aux expériences déjà faites.
il y avait dans la chambre même de l'évêque, à la tête de son lit, un petit placard dans lequel madame magloire serrait chaque soir les six couverts d'argent et la grande cuiller.
cette haine impliquerait la haine des arts.
tholomyès était l'antique étudiant vieux; il était riche; il avait quatre mille francs de rente; quatre mille francs de rente, splendide scandale sur la montagne sainte-geneviève.
dans dix ans j'aurai gagné dix millions, je les répands dans le pays, je n'ai rien à moi, qu'est-ce que cela me fait?
je n'ai rien, répondit fantine.
un garçon d'écurie qui s'intitulait postillon était assis sur le brancard de la carriole.
c'était le sourire du triomphe, c'était aussi le sourire du désespoir.
le sucre est le plus desséchant de tous les sels.
dix mois s'étaient écoulés depuis la bonne farce .
c'était une sorte d'étonnement hagard.
le rôle de la session étant très chargé, le président avait indiqué pour ce même jour deux affaires simples et courtes.
seulement la graine tombe à mesure qu'elle mûrit, et est difficile à récolter.
autour de lui, l'obscurité, la brume, la solitude, le tumulte orageux et inconscient, le plissement indéfini des eaux farouches.
six fois sept quarante-deux, dit la thénardier.
il tira d'un secrétaire un portefeuille qui contenait quelques billets de banque et le passeport dont il s'était servi cette même année pour aller aux élections.
puis ils allèrent à saint-cloud par le coche, regardèrent la cascade à sec, et s'écrièrent: cela doit être bien beau quand il y a de l'eau!
on n'entendait que les petits cris faibles d'une nuée d'oiseaux de passage qui traversaient le ciel à une hauteur immense.
cependant, comme ils arrivaient sur la grande place, le bourgeois lui montra quatre longues fenêtres éclairées sur la façade d'un vaste bâtiment ténébreux.
il y a au coin de cette place une imprimerie.
ce n'est pas pour vous qu'il vient.
si pourtant l'évêque avait un de ses curés à souper, madame magloire en profitait pour servir à monseigneur quelque excellent poisson des lacs ou quelque fin gibier de la montagne.
tout montreuil-sur-mer fut en rumeur.
le goût du travail lui revint vraiment.
l'évêque répondit: je me nomme bienvenu myriel.
javert dans cette même nuit avait écrit une lettre.
les enfants, s'écria la mère thénardier, comme ça se connaît tout de suite!
l'évêque parcourait la salle du regard et semblait y faire avec les yeux des mesures et des calculs.
océan où tombe tout ce que laisse tomber la loi!
il se fût probablement fait scrupule de sonder trop avant de certains problèmes réservés en quelque sorte aux grands esprits terribles.
l'auditoire était en suspens et toutes les poitrines palpitaient comme si elles n'eussent eu qu'une seule âme.
il dit à fantine de sa voix la plus douce et la plus calme: soyez tranquille.
un long malheur au bagne, une longue misère hors du bagne, l'avaient abruti, etc., etc.
il ne se dérangea point pour javert.
le curé, prenait maintenant le double titre de femme de chambre de mademoiselle et femme de charge de monseigneur.
c'était le tour du conventionnel d'être hautain, et de l'évêque d'être humble.
madeleine debout qui regardait quelque chose au-dessus de sa tête.
ce qui existe était pour ce bon et rare prêtre un sujet permanent de tristesse cherchant à consoler.
elle courra dans l'herbe après les papillons.
seulement, comme les animaux ne sont que des ombres, dieu ne les a point faits éducables dans le sens complet du mot; à quoi bon?
quand il redescendit de l'échafaud, il avait quelque chose dans son regard qui fit ranger le peuple.
cependant, en ce moment-là même, fantine était dans la joie.
la sœur simplice elle-même était surprise du retard de m.
ce qu'il voulait mettre à la porte était entré; ce qu'il voulait aveugler, le regardait.
l'huissier, accompagné d'un gendarme prêt à lui prêter main-forte, introduisit le condamné brevet.
quand la mère de cosette fut partie, l'homme dit à la femme: cela va me payer mon effet de cent dix francs qui échoit demain.
un effort désordonné, une aide maladroite, une secousse à faux pouvaient l'achever.
après quelques instants de cette rêverie, il se pencha vers fantine et lui parla à voix basse.
hachée, l'ortie est bonne pour la volaille; broyée, elle est bonne pour les bêtes à cornes.
avec ces quinze cents francs, ces deux vieilles femmes et ce vieillard vivaient.
ses longs cils blonds, la seule beauté qui lui fût restée de sa virginité et de sa jeunesse, palpitaient tout en demeurant clos et baissés.
minuit sonna d'abord à la paroisse, puis à la maison de ville.
quelque temps après, le conseil général, prenant cette demande en considération, lui vota une somme annuelle de trois mille francs, sous cette rubrique: allocation à m.
mais voici qui est de la providence.
il mit près de quatre heures pour aller de hesdin à saint-pol.
l'hiver, ils cassent ce pain à coups de hache et ils le font tremper dans l'eau vingt-quatre heures pour pouvoir le manger.
ô fantine, fille digne de vous appeler marguerite ou perle, vous êtes une femme du plus bel orient.
un sentier qui coupait la plaine passait à quelques pas du buisson.
il m'idolâtre tant qu'un jour qu'il me voyait faire de la pâte pour des crêpes, il m'a dit: mamselle, faites des beignets de vos gants et je les mangerai.
il ajouta après un silence: mes amis, retenez ceci, il n'y a ni mauvaises herbes ni mauvais hommes.
eh bien, dit l'évêque, des couverts de bois.
il faisait çà et là des vers quelconques.
la sœur simplice tomba à genoux près de la table.
l'avocat général l'envoya à montreuil-sur-mer par un exprès, à franc étrier, et en chargea l'inspecteur de police javert.
les six premiers mois révolus, la mère envoya sept francs pour le septième mois, et continua assez exactement ses envois de mois en mois.
le charron et le garçon d'auberge, désolés que le voyageur leur échappât, intervinrent.
il demanda: n'est-ce pas ici le bureau de poste?
on ne l'ouvrira pas à la reprise de l'audience?
j'ai des romains, des romaines (ici un mot illisible), et toute la suite.
il y avait en outre dans le jardin une étable qui était l'ancienne cuisine de l'hospice et où l'évêque entretenait deux vaches.
il entra dans la cuisine, laquelle s'ouvrait de plain-pied sur la rue.
c'était, nous l'avons dit, son premier amour; elle s'était donnée à ce tholomyès comme à un mari, et la pauvre fille avait un enfant.
il partit, accompagné seulement d'un enfant qui s'offrit à lui servir de guide.
il n'y a rien de tel pour épier les actions des gens que ceux qu'elles ne regardent pas.
venez vous chauffer, camarade.
même quand il s'était cru perdu, il n'avait pas reculé.
son souvenir par vous m'est arrivé.
allez vous asseoir, dit le président.
on ne trouve les diamants que dans les ténèbres de la terre; on ne trouve les vérités que dans les profondeurs de la pensée.
je ne sais plus par quelle voie ce renseignement lui parvint.
dans son enfance, il n'avait pas appris à lire.
madeleine envoya tout de suite trois cents autres francs et écrivit: dépêchez-vous d'amener cosette.
pendant près de deux ans, nous vous avons rendues heureuses.
vers deux heures, quand le temps était beau, il sortait et se promenait à pied dans la campagne ou dans la ville, entrant souvent dans les masures.
il éprouvait en cet instant, coup sur coup, et presque mêlées ensemble, les plus violentes émotions qu'il eût ressenties de sa vie.
il sentit venir sur sa tête des ombres pleines de foudres et d'éclairs.
au contraire, nos âmes étant des réalités et ayant une fin qui leur est propre, dieu leur a donné l'intelligence, c'est-à-dire l'éducation possible.
faites-moi grâce pour aujourd'hui cette fois, monsieur javert.
il y a trois mois que je suis en prison et qu'on me trimballe.
or, en le rencontrant, l'homme, qui paraissait déjà très fatigué, lui avait demandé de le prendre en croupe; à quoi le poissonnier n'avait répondu qu'en doublant le pas.
quelqu'un qui l'eût vue un quart d'heure auparavant n'y eût rien compris.
ce synode se tint à notre-dame et s'assembla pour la première fois le 15 juin 1811 sous la présidence de m.
il se demanda sévèrement ce qu'il avait entendu par ceci: "mon but est atteint!" il se déclara que sa vie avait un but en effet.
il fut père, frère, ami; évêque pour bénir seulement.
il se cramponnait à cette pensée.
ce que le prochain fait, dieu le permet.
j'y pense tellement, que je refuse absolument les gendarmes et que je vais partir dans une heure.
l'évêque s'approcha de lui, et lui dit à voix basse: n'oubliez pas, n'oubliez jamais que vous m'avez promis d'employer cet argent à devenir honnête homme.
la sœur referma ses rideaux, espérant qu'elle s'assoupirait.
c'est ce monsieur le bourgeois que je ne connais pas qui m'a mis de la neige dans le dos.
le bras saisit un pain et l'emporta.
il était indulgent pour la création de dieu.
vous ne vous figurez pas, vous, comme cela vous tient, les enfants!
il écouta plus attentivement, et reconnut le pas de m.
deux ou trois fois il courut dans la plaine vers quelque chose qui lui faisait l'effet d'un être couché ou accroupi; ce n'étaient que des broussailles ou des roches à fleur de terre.
elle se laissait faire machinalement.
que s'était-il passé dans cette âme?
il y a ici, dans cette chambre même, des objets qui m'accuseraient, des choses muettes qui seraient des témoins, c'est dit, il faut que tout cela disparaisse.
l'évêque soupira profondément.
son sourire était blanc, son regard était blanc.
du reste, il était le même pour les gens du monde et pour les gens du peuple.
de temps immémorial, montreuil-sur-mer avait pour industrie spéciale l'imitation des jais anglais et des verroteries noires d'allemagne.
lui ne regardait pas le feu et marchait, allant et venant toujours du même pas.
et puis il y avait un reste de petites dettes criardes dans le pays dont il rassemblait les factures, etc., etc.
les villes font des hommes féroces parce qu'elles font des hommes corrompus.
mais, pardon, vous ne pouvez pas comprendre ce que je dis là.
la religieuse ne sembla pas remarquer ce mot peut-être , qui donnait un sens obscur et singulier aux paroles de m.
la nuit n'était pas très obscure; c'était une pleine lune sur laquelle couraient de larges nuées chassées par le vent.
quelqu'un répondit: moi, monsieur le maire.
pourquoi ne l'avoir pas apporté tout de suite?
c'est de cette façon que les hommes font des anges.
l'arrobe de castille contient seize litres, le cantaro d'alicante douze, l'almude des canaries vingt-cinq, le cuartin des baléares vingt-six, la botte du czar pierre trente.
on sort du bagne, mais non de la condamnation.
le vent froid des alpes soufflait.
il était très pâle et il tremblait légèrement.
certains forçats, rêveurs perpétuels d'évasions, finissent par faire de la force et de l'adresse combinées une véritable science.
la chose, en revanche, réjouit fort madame magloire.
que pensez-vous de bossuet chantant le te deum sur les dragonnades?
les filles sont incurables sur l'épousaille; et tout ce que nous pouvons dire, nous autres sages, n'empêchera point les giletières et les piqueuses de bottines de rêver des maris enrichis de diamants.
madeleine n'avait rien su de tout cela.
c'est la pensée qui m'était venue.
madeleine l'allait voir deux fois par jour, et chaque fois elle lui demandait: verrai-je bientôt ma cosette?
on ne lui avait jamais connu de bonne amie dans le pays.
montreuil-sur-mer est divisé en ville haute et ville basse.
elle ne dit rien et se remit à faire des plis à son drap.
jean valjean était comme un homme qui va s'évanouir.
je crois que mon père et ma mère étaient des gens qui allaient sur les routes.
c'est ce que j'avais remarqué.
les quatre couples accomplirent consciencieusement toutes les folies champêtres possibles alors.
pourtant, à l'examiner attentivement, elle avait toujours sa beauté.
il y a un voleur, il y a un brigand, il y a un forçat appelé jean valjean!
il s'enfonçait dans cette nuit comme dans un gouffre.
l'universelle misère était sa mine.
ayez quelque confiance en moi.
je vous donnerai tout l'argent qu'il vous faudra.
c'est ce que j'avais compté, dit l'évêque.
qui veut rester vertueuse ne doit pas avoir pitié de ses mains.
il tira deux pièces de cinq francs de sa sacoche et les remit au prêtre.
l'instant de clore les débats était venu.
des juges, un greffier, des gendarmes, une foule de têtes cruellement curieuses, il avait déjà vu cela une fois, autrefois, il y avait vingt-sept ans.
monseigneur bienvenu, humble, pauvre, particulier, n'était pas compté parmi les grosses mitres.
l'élégant de province portait les éperons plus longs et les moustaches plus farouches.
l'injustice l'avait faite hargneuse et la misère l'avait rendue laide.
je ne sais pas expliquer, moi, je n'ai pas fait les études, je suis un pauvre homme.
à force d'y réfléchir, je crois avoir compris ce qui se passait dans le cœur de mon frère.
toute calotte peut rêver la tiare.
ils confondent avec les constellations de l'abîme les étoiles que font dans la vase molle du bourbier les pattes des canards.
les grands journaux étaient tout petits.
il terminait les différends, il empêchait les procès, il réconciliait les ennemis.
deux roues ne vont pas ensemble au hasard.
le mois suivant ils eurent encore besoin d'argent; la femme porta à paris et engagea au mont-de-piété le trousseau de cosette pour une somme de soixante francs.
seulement elle toussait d'une façon lugubre.
je les ai eus, répondit fantine.
il resta un certain temps rêveur dans cette attitude qui eût eu quelque chose de sinistre pour quelqu'un qui l'eût aperçu ainsi dans cette ombre, seul éveillé dans la maison endormie.
le microscopique faubourg saint-germain de l'endroit songea à faire cesser la quarantaine de m.
au fait, c'est vrai, vous ne savez pas c'est que je suis guérie.
myriel ne changea presque rien à cet arrangement.
elle disait quelquefois à sa voisine marguerite: tâtez donc comme mes mains sont chaudes.
renvoyer une pauvre fille qui fait honnêtement son ouvrage!
elles allaient, du reste, fort vite.
elle n'avait plus avec elle qu'un enfant, un petit garçon, le dernier.
la femme est le droit de l'homme.
il entrait, et la première chose qu'il voyait, c'était une pièce d'or oubliée sur un meuble.
le défenseur avait eu peu de peine à réfuter cette harangue et à établir que, par suite des révélations de m.
il est dans l'eau monstrueuse.
il se rapprocha du lit de fantine, qui reprit: c'est que, voyez-vous, le matin, quand elle s'éveillera, je lui dirai bonjour à ce pauvre chat, et la nuit, moi qui ne dors pas, je l'entendrai dormir.
au moment où la carriole s'ébranla, il s'avoua qu'il avait eu l'instant d'auparavant une certaine joie de songer qu'il n'irait point où il allait.
monsieur le maire, dit le flamand, tous mes chevaux sont bons.
je me suis fait rouler dehors pour jeter un dernier coup d'œil sur les choses, vous pouvez me parler, cela ne me fatigue point.
il est juste de dire qu'on ne connaissait pas encore les détails de l'événement d'arras.
il était stoïque, sérieux, austère; rêveur triste; humble et hautain comme les fanatiques.
le malheur, qui a aussi sa clarté, augmenta le peu de jour qu'il y avait dans cet esprit.
ils n'auront rien à dire, pas vrai?
il y a des illusions touchantes qui sont peut-être des réalités sublimes.
puis elle regarda fantine qui tournait vers elle sa tête sans cheveux.
le bas peuple des provinces est remuant, celui de paris ne l'est pas.
il y a là, sous le silence extérieur, des combats de géants comme dans homère, des mêlées de dragons et d'hydres et des nuées de fantômes comme dans milton, des spirales visionnaires comme chez dante.
voilà trois mille livres pour nous.
je n'ai pas une roue toute faite pour votre cabriolet.
on avait commencé par l'infanticide, et maintenant on en était au forçat, au récidiviste, au "cheval de retour".
vous vous accusez, vous voulez être remplacé....
le marchand fripier auquel elle devait ses meubles, quels meubles!
or on ne lit pas impunément des niaiseries.
son livre était divisé en deux parties; premièrement les devoirs de tous, deuxièmement les devoirs de chacun, selon la classe à laquelle il appartient.
est-ce pour monsieur le maire le cabriolet?
le vieux représentant du peuple ne répondit pas.
aucun des assistants ne remua.
myriel était curé de brignolles.
quand on l'avait jugé, dieu était absent.
il prenait ses repas toujours seul, avec un livre ouvert devant lui où il lisait.
monsieur le directeur de l'hôpital, lui dit-il, combien en ce moment avez-vous de malades?
elle ne pouvait s'en aller du pays, elle devait son loyer et ses meubles.
parlant toutes les langues, il entrait dans toutes les âmes.
votre cheval est las, rentrez dans tinques.
comment faire travailler ces ongles-là?
tout homme, même le meilleur, a en lui une dureté irréfléchie qu'il tient en réserve pour l'animal.
toutes les rues étaient désertes, toutes les portes étaient ouvertes.
javert déposa jean valjean à la prison de la ville.
il raillait volontiers tout haut louis xviii.
avant l'arrivée du père madeleine, tout languissait dans le pays; maintenant tout y vivait de la vie saine du travail.
il résolut de l'aiguiser au bagne et de l'emporter en s'en allant.
l'homme se dressa à demi sur son séant.
tholomyès, cria blachevelle, tu es ivre!
un peu d'ampleur au sarrau, et voilà un froc.
est-ce qu'il n'y a pas des couverts d'étain?
le maire de montreuil-sur-mer .
il promena sa vue au loin et appela une dernière fois: petit-gervais!
j'ai offensé l'autorité dans votre personne, moi, agent de l'autorité!
oui, pour un autre que jean valjean.
il y a longtemps que je vous vois.
l'aîné des sept enfants avait huit ans, le dernier un an.
le soir venu, comme il était forcé de repartir le lendemain matin, il se présenta devant le maître de la distillerie et le pria de le payer.
bruguière de sorsum était célèbre.
bonne madame, recommandez-nous aux prières de votre saint parent, m.
c'est vous, monsieur le maire!
comme une chouette qui verrait brusquement se lever le soleil, le forçat avait été ébloui et comme aveuglé par la vertu.
avec cela une vie de privations, l'isolement, l'abnégation, la chasteté, jamais une distraction.
la mort n'appartient qu'à dieu.
ô ma cosette, ô mon petit ange de la bonne sainte vierge, qu'est-ce qu'elle deviendra, pauvre loup!
cet homme ne s'appelle pas champmathieu; c'est un ancien forçat très méchant et très redouté nommé jean valjean.
quoi qu'il en fût, cette masse avait été réduite, par diverses retenues locales, à la somme de cent neuf francs quinze sous, qui lui avait été comptée à sa sortie.
le président lui adressa à peu près les mêmes paroles qu'à brevet.
cela se fit simplement, comme un devoir, même avec quelque chose de bourru de la part de jean valjean.
c'est vrai, vous m'y faites penser.
le hasard faisait que le matin même il avait rencontré cet étranger de mauvaise mine, cheminant entre bras d'asse et...
monsieur le maire, champmathieu n'est pas plus tôt débarqué que voilà brevet qui s'écrie: eh mais!
cela fait venir les acheteurs , disait cet éditeur naïf.
en entendant prononcer ce nom, m.
il avait, et portait toujours sur lui, un passe-partout qui ouvrait une petite porte latérale; mais on avait dû le fouiller et lui prendre son passe-partout.
la souris prise était bien chétive; mais le chat se réjouit même d'une souris maigre.
pourquoi ne pas dire ces enfantillages presque divins de la bonté?
vous m'accompagnerez si vous voulez.
l'échafaud est le complice du bourreau; il dévore; il mange de la chair, il boit du sang.
ce déplacement qui met le nom élégant sur le plébéien et le nom campagnard sur l'aristocrate n'est autre chose qu'un remous d'égalité.
qui est-ce qui vient donc si matin?
la pauvre bête en effet n'allait plus qu'au pas.
l'évêque n'était pas ému comme il semble qu'il aurait pu l'être.
à cinq cents francs, monsieur le maire.
on chercha dans les églises d'alentour.
ces souvenirs lui étaient presque insupportables, tant il y avait longtemps qu'ils ne lui étaient apparus.
la toile d'ortie vaut la toile de chanvre.
elles étaient noircies çà et là de la brûlure du bivouac des autrichiens baraqués près du gros-caillou.
cela dit, l'huissier lui tourna le dos.
le vieillard reprit avec un demi-sourire: en ce cas, vous êtes mon évêque?
et son sourire quitta le soleil pour s'arrêter sur l'enfant.
elle se dressa debout tout d'une pièce comme un spectre qui sort de terre, repoussa les soldats des deux bras, marcha droit à m.
le lendemain, quelques braves curieux essayèrent de lui parler du conventionnel g.; il se borna à montrer le ciel.
vrai ou faux, ce qu'on dit des hommes tient souvent autant de place dans leur vie et surtout dans leur destinée que ce qu'ils font.
il opposait à cette indulgence céleste l'orgueil, qui est en nous comme la forteresse du mal.
il prit les deux chandeliers machinalement et d'un air égaré.
si vous saviez, elle a de si jolis petits doigts roses!
son cri s'éteignit dans la brume, sans même éveiller un écho.
on sait que javert était revenu à montreuil-sur-mer immédiatement après avoir fait sa déposition.
le bruit qu'il avait entendu, c'étaient les coups de pied du cheval sur le pavé.
une prostituée avait attenté à un bourgeois.
il s'y endormit et fit un rêve.
complétons notre cours de droit par la folie et la nourriture.
une femme était devant elle, à quelques pas.
il avait les cheveux gris, l'œil sérieux, le teint hâlé d'un ouvrier, le visage pensif d'un philosophe.
il arriva qu'un hiver fut rude.
je vais vous dire et vous me laisserez aller.
je vous la louerais bien, qu'est-ce que cela me fait?
en cet instant, il le sentait, son escabeau d'agent de police était un tribunal.
il chemina ainsi quelque temps, marchant toujours, allant à l'aventure par des rues qu'il ne connaissait pas, oubliant la fatigue, comme cela arrive dans la tristesse.
le frère raconté par la sœur pour donner une idée du ménage intérieur de m.
l'enfant s'éloigna comme il était venu, la voix s'éteignit, fantine écouta encore quelque temps, puis son visage s'assombrit, et m.
avez-vous marché dans les broussailles, en écartant les branches à cause de la tête charmante qui vient derrière vous?
quand on l'avait vu gagner de l'argent, on avait dit: c'est un marchand.
la réponse était dure, mais elle allait au but avec la rigidité d'une pointe d'acier.
deux ou trois de ces colonnes avaient disparu dans les feux de ces bivouacs et avaient chauffé les larges mains des kaiserlicks.
quant à ce que devint le trésor de la cathédrale d'embrun, on nous embarrasserait de nous interroger là-dessus.
tout à coup il tressaillit; il venait de sentir le froid du soir.
une bise glaciale soufflait, et donnait aux choses autour de lui une sorte de vie lugubre.
aussi j'avais dit tout de suite qui je suis.
comme on était dans cet embarras, une grande caisse fut apportée et déposée au presbytère pour m.
madame victurnien quelquefois la voyait passer de sa fenêtre, remarquait la détresse de cette créature , grâce à elle "remise à sa place", et se félicitait.
alors vous ne me demandez pas d'argent?
un estaminet plein de fumée se présenta, ils y entrèrent, et le reste de leur conférence se perdit dans l'ombre.
les clercs de notaire sont des dieux.
on voyait clairement sa pensée, mais elle ne prononçait aucun nom, elle ne se plaignait pas, elle n'accusait pas.
le voilà sans pain sur le pavé avec femme et enfants.
l'évêque venait de se baisser et considérait en soupirant un plant de cochléaria des guillons que le panier avait brisé en tombant à travers la plate-bande.
toute sa vie était inutile, toute sa pénitence était perdue, et il n'y avait plus qu'à dire: à quoi bon?
on a vu qu'à paris il n'avait pas pris .
l'instinct lui disait: sauve-toi!
il était rentré à son auberge juste à temps pour repartir par la malle-poste où l'on se rappelle qu'il avait retenu sa place.
quelqu'un qui la rencontra lui dit: qu'est-ce que vous avez donc à être si gaie?
si elle n'avait pas eu cosette, il est certain que ses filles, tout idolâtrées qu'elles étaient, auraient tout reçu; mais l'étrangère leur rendit le service de détourner les coups sur elle.
des souffrances, des inquiétudes, un peu de pain d'un côté, des chagrins de l'autre, tout cela me nourrira.
il coupa une branche d'arbre et en fit un palonnier.
derrière vivre de peu, il y a vivre de rien.
l'avocat avait établi que le vol de pommes n'était pas matériellement prouvé.
il entrouvrit les rideaux, et à la lueur de la veilleuse il vit les grands yeux calmes de fantine qui le regardaient.
c'est pour l'autre affaire qu'on a commencée il y a à peu près deux heures.
mais il ne la fermait pas, grand dieu!
jésus-christ a fait un calembour sur saint pierre, moïse sur isaac, eschyle sur polynice, cléopâtre sur octave.
que d'hommes ressemblent à l'ortie!
quelquefois madame magloire essayait une remontrance avant; jamais pendant ni après.
je vous ai soupçonné injustement.
en vous voyant entrer, je me suis douté de quelque chose, j'ai envoyé à la mairie, et voici ce qu'on m'a répondu.
il ralluma brusquement sa bougie.
pour ne rien celer, les trois premières étaient plus expérimentées, plus insouciantes et plus envolées dans le bruit de la vie que fantine la blonde, qui en était à sa première illusion.
parfois il eût vraiment mieux aimé être en prison avec les gendarmes, et que les choses ne se fussent point passées ainsi; cela l'eût moins agité.
nous racontons ceux que nous savons; mais d'ordinaire il passait sa vie à faire toujours les mêmes choses aux mêmes moments.
quelqu'un qui les eût vues passer toutes les deux eût pitié.
d'ordinaire elles étaient d'accord pour régler la conduite de sa vie; elles le tournaient vers l'ombre; elles le faisaient bienveillant et simple; elles lui conseillaient les mêmes choses.
donnez une face humaine à ce chien fils d'une louve, et ce sera javert.
il traversa la petite rivière crinchon et se trouva dans un dédale de ruelles étroites où il se perdit.
il avait songé toute la nuit, il avait songé toute la journée; il n'entendait plus en lui qu'une voix qui disait: hélas!
faites donc saisir une poignée de cendre par une main d'ombre.
puis il s'adressa à l'auditoire: vous tous, tous ceux qui sont ici, vous me trouvez digne de pitié, n'est-ce pas?
comme il est bon d'être parti, monsieur le maire!
je vous dis que je suis guérie!
mais, devant une tentation si violente, le raisonnement avait disparu; il n'y avait plus que l'instinct.
quelquefois cependant il y avait conflit entre elles.
un routier mangeait à une autre table.
place pour une courte parenthèse.
vous trouverez chez moi, dans les cendres de la cheminée, la pièce de quarante sous que j'ai volée il y a sept ans à petit-gervais.
un pauvre diable, en rentrant dans son galetas, trouvait que sa porte avait été ouverte, quelquefois même forcée, dans son absence.
voulez-vous me donner à manger et à coucher?
il demanda encore une fois: dîne-t-on bientôt?
puis il rentra à la mairie, et le garçon de bureau le vit examiner avec attention une carte routière de france qui était suspendue dans son cabinet.
les manches sont en argent chez bombarda, et en os chez edon.
l'avocat général, qui avait vu m.
vous savez comme il sait tout et comme il a des souvenirs, car il est toujours très bon royaliste.
il regardait cette fille avec un sentiment de bien-être.
les thénardier, mal payés, lui écrivaient à chaque instant des lettres dont le contenu la désolait et dont le port la ruinait.
ô sexe rongeur, tes jolies petites dents blanches adorent le sucre.
que diraient-ils d'un évêque qui a peur?
d'abord, pour encombrer la rue; ensuite pour achever de se rouiller.
je vous recommande la modération dans vos désirs.
il pèse sur la femme, c'est-à-dire sur la grâce, sur la faiblesse, sur la beauté, sur la maternité.
c'étaient les moments où elle songeait à son enfant; peut-être aussi à l'homme qu'elle avait aimé.
elle connaissait cette main, ce bras, cette manche de redingote.
maintenant, si je n'étais pas sévère pour moi, tout ce que j'ai fait de juste deviendrait injuste.
il n'étudiait pas dieu, il s'en éblouissait.
monsieur, dit l'évêque, je n'aime pas ces rapprochements de noms.
au lieu de cela, la chiourme, le carcan, la veste rouge, la chaîne au pied, la fatigue, le cachot, le lit de camp, toutes ces horreurs connues!
il regardait en cet instant-là le dôme des invalides, visible des fenêtres de bombarda.
madeleine arriva devant le presbytère, il n'y avait dans la rue qu'un passant, et ce passant remarqua ceci: m.
la pauvre mère courba la tête.
la salle à manger était ornée en outre d'un vieux buffet peint en rose à la détrempe.
madeleine avait oublié sur la cheminée le papier où il avait tracé des chiffres.
la guillotine est la concrétion de la loi; elle se nomme vindicte; elle n'est pas neutre, et ne vous permet pas de rester neutre.
disons le vrai, nous qui sommes des initiés et qui avons levé la jupe d'isis: il n'y a ni bien, ni mal; il y a de la végétation.
jean valjean était dans les ténèbres; il souffrait dans les ténèbres; il haïssait dans les ténèbres; on eût pu dire qu'il haïssait devant lui.
je suis libéré depuis quatre jours et en route pour pontarlier qui est ma destination.
dit fantine, je verrai cosette demain!
la sœur se sentit glacée par je ne sais quoi d'inconnu qu'elle entrevoyait dans tout ceci.
alors, mademoiselle baptistine, voulant satisfaire madame magloire sans déplaire à son frère, se hasarda à dire timidement: mon frère, entendez-vous ce que dit madame magloire?
son second mouvement fut de rester, et de hasarder au moins une question.
il semblait donner volontiers pour texte à ses pensées ces psalmodies funèbres pleines de la vision d'un autre monde.
il salua jusqu'à terre monsieur le maire, et sortit.
pardon, monsieur le maire, dit-il.
comme j'ai souffert, si vous saviez!
la montagne, la mer, la forêt, font des hommes sauvages.
il avait dormi plus de quatre heures.
l'enfant le prit au collet de sa blouse et le secoua.
le petit cheval était courageux et tirait comme deux; mais on était au mois de février, il avait plu, les routes étaient mauvaises.
il se rendait de plus en plus compte de sa position.
le soleil est beau, n'est-ce pas?
la pauvre alouette continua de frissonner.
la sœur simplice était seule restée auprès d'eux.
c'étaient là de bien belles choses, et bien tentantes, et bien bonnes à voler au profit des malheureux.
il y a un grand tumulte; tout parle en nous, excepté la bouche.
avec un enfant, on ne trouve pas à se placer.
obéissait-il simplement à une sorte d'impulsion instinctive et obscure pour lui-même?
de vieux romans qui se sont éraillés sur des imaginations de gargotières ont de ces effets-là.
le territoire était envahi, je l'ai défendu; la france était menacée, j'ai offert ma poitrine.
ici l'homme comprit tout à fait.
l'âme à tâtons cherche l'âme, et la trouve.
lui, il prenait le sentier qui abrège: l'évangile.
javert, vous êtes un homme d'honneur, et je vous estime.
un jour, une douairière, de la variété impertinente qui se croit spirituelle, lui adressa cette saillie: monseigneur, on demande quand votre grandeur aura le bonnet rouge.
il rentra dans la chambre du conseil.
mais voici ce qui est écrit dessus: ceci est la surprise.
pour la foule, la réussite a presque le même profil que la suprématie.
jean valjean était entré au bagne sanglotant et frémissant; il en sortit impassible.
est-ce que monsieur est pressé?
il se parlait ainsi dans les profondeurs de sa conscience, penché sur ce qu'on pourrait appeler son propre abîme.
sa rencontre, ce qu'on pourrait presque appeler sa conjonction avec le conventionnel g., lui laissa une sorte d'étonnement qui le rendit plus doux encore.
ô favourite, tu as des lèvres ioniennes.
il y a une école pour ceux qui veulent.
cela concédé, je reviens à mon exhortation.
nous perdons notre temps, et nous avons des affaires pressées.
l'ombre des passions du moment traversa ce doux et grand esprit occupé des choses éternelles.
ils avaient pour tout domestique une servante du même âge que mademoiselle baptistine, et appelée madame magloire, laquelle, après avoir été la servante de m.
l'abbé sicard parle de la sœur simplice dans une lettre au sourd-muet massieu.
voyez-vous, bonne sœur du bon dieu, je ne suis plus malade.
la moitié de l'aventure était accomplie; il ne restait plus qu'à changer la direction du vol, et qu'à lui faire faire un petit bout de chemin du côté des pauvres.
ils ne sont pas riches, et ils élèvent un pauvre enfant qu'on leur a abandonné chez eux!
l'homme reprit tranquillement: mettez-moi à l'écurie.
toute la journée on entendait dans toutes les parties de la ville des conversations comme celle-ci: vous ne savez pas?
il reprit: et où jugera-t-on monsieur le procureur du roi?
aucun peut-être ne se rendait compte de ce qu'il éprouvait; aucun, sans doute, ne se disait qu'il voyait resplendir là une grande lumière; tous intérieurement se sentaient éblouis.
pas de quartier, guerre à outrance!
on n'y connaît ni le juge, ni l'huissier.
il traversa la montagne à mulet, ne rencontra personne, et arriva sain et sauf chez ses bons amis les bergers.
il va passer aux assises pour un vol de grand chemin qu'il a fait autrefois.
les œuvres semblables aux paroles sa conversation était affable et gaie.
ce que fait le fossoyeur devient riant, fait par l'enfant.
l'homme se tut, et resta debout.
monsieur le maire, l'avez-vous trouvée jolie?
ces âmes mal gardées écoutent.
quand monsieur le médecin voudra, il m'apportera ma cosette.
jours courts, moins de travail.
les meilleurs hommes sont souvent forcés de déléguer leur autorité.
il répondit: le juge parle au nom de la justice; le prêtre parle au nom de la pitié, qui n'est autre chose qu'une justice plus élevée.
il y a toujours des gens qui ne demandent qu'à être spectateurs.
est-ce qu'on ne peut pas avoir été en auvergne et avoir été à faverolles sans avoir été aux galères?
il songe aux aventures ténébreuses du cadavre dans l'ombre illimitée.
près de lui, une femme toute jeune allaitait un autre enfant.
le médecin prit à part la sœur simplice qui lui expliqua la chose, que m.
sa femme avait quelque douze ou quinze ans de moins que lui.
la gloutonnerie châtie le glouton.
il alla s'asseoir près de l'âtre.
se figure-t-on un ouvrier qui travaille sans cesse à une fournaise, et qui n'a ni un cheveu brûlé, ni un ongle noirci, ni une goutte de sueur, ni un grain de cendre au visage?
minuit et demi venait de sonner, quand m.
il fallait donc qu'il fût bien curieux d'un emportement d'âme par le diable.
ils ne semblaient pas se hâter, et cependant ils marchaient plus vite que moi.
qui est-ce qui vous a dit de la laisser aller?
figurez-vous, monsieur javert, qu'il m'a chassée!
cet autre condamné à perpétuité, venu du bagne et vêtu de rouge comme chenildieu, était un paysan de lourdes et un demi-ours des pyrénées.
il tâchait de se poser une dernière fois, et définitivement, le problème sur lequel il était en quelque sorte tombé d'épuisement.
quant à zéphine, elle avait conquis fameuil par sa petite manière mutine et caressante de dire: oui, monsieur .
c'est dommage que cette peau soit vieille; tout le poil s'en va.
vive ce czar qui était grand, et vive sa botte qui était plus grande encore!
madame magloire a enlevé le couvert bien vite.
allons, renvoyé, cassé, chassé!
le dimanche existe, reprit fameuil.
c'était un misérable, une espèce de musicien mendiant, un oisif gueux, qui la battait, et qui la quitta comme elle l'avait pris, avec dégoût.
bonne sainte vierge, auprès de mon poêle j'ai mis un berceau de rubans orné dieu me donnerait sa plus belle étoile, j'aime mieux l'enfant que tu m'as donné.
quoi qu'il en soit, monsieur le maire, cela, c'est un fait de police de la rue qui me regarde, et je retiens la femme fantine.
fantine fut donc enterrée dans ce coin gratis du cimetière qui est à tous et à personne, et où l'on perd les pauvres.
on entre dans ce cabaret, qui est aussi une espèce d'auberge, par deux portes.
un moment après il a ajouté: monsieur jean valjean, c'est à pontarlier que vous allez?
il achevait à peine qu'un grand bruit se fit dans l'escalier.
comme il faisait durer ses soutanes beaucoup de temps, et qu'il ne voulait pas qu'on s'en aperçût, il ne sortait jamais dans la ville autrement qu'avec sa douillette violette.
la querelle de la vallée des dappes commençait entre la suisse et la france par un mémoire du capitaine dufour, depuis général.
la duchesse de duras lisait à trois ou quatre amis, dans son boudoir meublé d'x en satin bleu ciel, ourika inédite.
disait-il en souriant, il y a apparence que ceci est un gros crime que tout le monde commet.
il y avait trop d'ignorance dans jean valjean pour que, même après tant de malheur, il n'y restât pas beaucoup de vague.
à midi, le médecin revint, il fit quelques prescriptions, s'informa si m.
les visages de ces hommes étaient couleur de terre.
le premier passant venu, à quelque heure que ce fût, n'avait qu'à la pousser.
d'une part il disait: le fonctionnaire ne peut se tromper; le magistrat n'a jamais tort.
mon dieu, je vous demande pardon, j'ai touché, sans faire attention, à la clef du poêle, et cela fait fumer.
c'est votre âme que je vous achète; je la retire aux pensées noires et à l'esprit de perdition, et je la donne à dieu.
myriel, évêque de digne, surnommé monseigneur bienvenu , et trépassé en odeur de sainteté à l'âge de quatre-vingt-deux ans.
l'année n'était pas finie que le thénardier dit: une belle grâce qu'elle nous fait là!
c'est un douloureux labeur que la rupture des sombres attaches du passé.
fantine était l'innocence surnageant sur la faute.
l'action d'éclat commise par m.
madame saqui succédait à forioso.
le propre de l'amour, c'est d'errer.
bons diables même, dit l'évêque.
mademoiselle baptistine, parfaitement paisible et naturelle, prit place à sa gauche.
il avait cinq ou six fois tenté de s'évader.
il était monté dans sa chambre et s'y était enfermé, ce qui n'avait rien que de simple, car il se couchait volontiers de bonne heure.
c'était un vieux sous-officier de la vieille garde, légionnaire d'austerlitz, bonapartiste comme l'aigle.
il la rouvrait en faisant une action infâme!
c'est ce qui faisait son affaire mauvaise.
fantine ne parut pas entendre.
il est bon que ce moment-là ait des témoins.
enfin elle lui dit timidement: que faites-vous donc là?
tantôt il bêchait la terre dans son jardin, tantôt il lisait et écrivait.
ils conférèrent de la nécessité de se saisir de la personne de m.
le duc d'orléans, lequel avait meilleure mine en uniforme de colonel général des houzards que m.
cette femme avait tué son enfant, l'infanticide a été prouvé, le jury a écarté la préméditation, on l'a condamnée à vie.
il y faisait chaud, et il y trouva un assez bon lit de paille.
le maître charron, du premier coup d'œil, avait reconnu que le tilbury était une voiture de louage.
le petit, affamé et pâle, voyait ce sein, agonisait et criait, et le bourreau disait à la femme, mère et nourrice: abjure!
il n'allait jamais chercher bien loin ses raisonnements et ses modèles.
fameuil interrompit de nouveau: tholomyès, tes opinions font loi.
ses mains se crispent et se ferment et prennent du néant.
jean valjean n'était pas, on l'a vu, d'une nature mauvaise.
il n'ignorait pas que là était son plus grand devoir et son plus grand travail.
l'hôte alors se pencha à son oreille, et lui dit d'un accent qui le fit tressaillir: allez-vous en.
la première chambre était déserte.
il répondit machinalement quelque chose qu'il n'a jamais pu se rappeler plus tard.
cela est triste à dire, après avoir jugé la société qui avait fait son malheur, il jugea la providence qui avait fait la société.
il marchait devant lui au hasard, rasant de près les maisons, comme un homme humilié et triste.
je ne suis pas fou de votre jésus qui prêche à tout bout de champ le renoncement et le sacrifice.
qui l'aperçoit frissonne du plus mystérieux des frissons.
c'était cette sœur simplice qui n'avait menti de sa vie.
il semblait qu'il eût pour âme le livre de la loi naturelle.
oui, répondit l'évêque, vous vous appelez mon frère.
la salle à manger était une pièce oblongue à cheminée, avec porte sur la rue (nous l'avons dit), et fenêtre sur le jardin.
la chandelle qui est toute brûlée!
questions qui divisaient la foule et semblaient partager le jury.
à mesure qu'il montait, les invitations pleuvaient sur lui.
l'œil de jean valjean resta fixé à terre.
qu'est-ce que c'est que ça, mes palettes?
monseigneur bienvenu avait ce que le peuple appelle une belle tête , mais si aimable qu'on oubliait qu'elle était belle.
il riait volontiers, et agréablement, des choses infinies et éternelles, et des billevesées du bonhomme évêque .
il était évident qu'avant cinq minutes il aurait les côtes brisées.
il vint examiner la roue et fit la grimace d'un chirurgien qui considère une jambe cassée.
il eût été impossible de le deviner.
alors vous n'avez pas besoin que je paye?
elle l'aimait et elle le vénérait tout simplement.
elle lui dit: monsieur, n'est-ce pas, on me laissera la coucher à côté de moi dans un petit lit?
trois ans pour cette nouvelle tentative.
dans la réalité ces deux ou trois millions se réduisaient, nous l'avons dit, à six cent trente ou quarante mille francs.
et se mit à marcher rapidement dans une certaine direction, du côté où l'enfant avait disparu.
combien estimez-vous cabriolet et cheval?
mais nous avons été bien inquiets, allez!
l'homme qui se hâtait ainsi, c'est celui que nous venons de voir se débattre dans des convulsions dignes à coup sûr de pitié.
cependant, tout en allant et venant, l'homme considérait le voyageur.
aucun sentiment humain ne réussit à être effroyable comme la joie.
partout où il y a une jolie femme l'hostilité est ouverte.
la maîtresse de l'hôtel entra.
que pensait-il de ce dogme-ci ou de ce mystère-là?
c'est ce qui arriva à jean valjean.
vous m'ennuyez avec vos bêtises à la fin!
alors il reprit cette marche monotone et lugubre qui troublait dans ses rêves et réveillait en sursaut l'homme endormi au-dessous de lui.
je sais bien que je vais être heureuse.
il avait des "recettes" pour extirper d'un champ la luzette, la nielle, la vesce, la gaverolle, la queue-de-renard, toutes les herbes parasites qui mangent le blé.
alors vous devenez fort, et vous riez.
décidément cet homme était une énigme.
tout ce qu'il savait de ces deux personnages, c'est qu'ils avaient été nommés par le roi, l'un à son évêché, l'autre à son bénéfice, le même jour, le 27 avril 1785.
en octobre 1815 il fut libéré; il était entré là en 1796 pour avoir cassé un carreau et pris un pain.
à l'époque de sa naissance, le directoire existait encore.
il ôta son chapeau, et saluant avec une sorte de gaucherie fâchée: pardon, monsieur le maire....
brevet eut comme une secousse de surprise et le regarda de la tête aux pieds d'un air effrayé.
il parlait avec peine, répondait avec embarras, mais de la tête aux pieds toute sa personne niait.
j'ai volé monseigneur l'évêque, cela est vrai; j'ai volé petit-gervais, cela est vrai.
il parut lire attentivement, puis hocha la tête, et resta un moment pensif.
donnez-moi votre main, dit le médecin.
ce n'est pas sa place, c'est la mienne.
il avait refermé la porte, s'y était adossé, et avait entendu les prières désespérées de la fantine.
si vous allez de ce train, vous n'y arriverez pas de bonne heure.
rien dans le champ ni sur la colline qu'un arbre difforme qui se tordait en frissonnant à quelques pas du voyageur.
le maire était rentré et s'il ne monterait pas bientôt à l'infirmerie.
sur son visage même on n'eût rien pu distinguer avec certitude.
c'était un triste groupe que la misère enveloppa et étreignit peu à peu.
son fouet plein d'éclairs était un rude diseur de vérités.
il ouvrit les yeux et regarda un moment dans l'obscurité autour de lui, puis il les referma pour se rendormir.
je demande simplement la destitution de l'inspecteur javert.
c'est toujours une chose qui serre le cœur de voir ces attroupements d'hommes vêtus de noir qui murmurent entre eux à voix basse sur le seuil des chambres de justice.
à bas ce grand tout qui me tracasse!
je ne puis vous donner à dîner.
mais, avouons-le, cette idée, au premier abord naturelle, lui apparaissait, après un moment de réflexion, comme étrange et impossible, et presque repoussante.
en ce moment un grondement farouche se fit entendre.
on vous payera toutes les petites choses.
le père madeleine refusa la croix.
monsieur, asseyez-vous et chauffez-vous.
de bonne foi peut-être et se trompant elle-même, béate qu'elle est!
javert n'avait rien dans l'âme qu'il ne l'eût aussi sur le visage.
ces sortes de logis ne sont habituellement pas occupés la nuit.
mais cela ne doit être entendu que de vous seul....
il égalerait munophis d'elephanta s'il pouvait me cueillir une almée, et thygélion de chéronée s'il pouvait m'apporter une hétaïre!
cependant ce qui parlait en lui n'avait pas fini.
ici encore il faut se faire ces questions que nous nous sommes déjà faites ailleurs, recueillait-il confusément quelque ombre de tout ceci dans sa pensée?
cette déclaration si précise parut produire une vive impression sur le public et le jury.
il félicita le défenseur de sa loyauté , et profita habilement de cette loyauté.
le maire posa sa plume et se tourna à demi.
zéphine et dahlia étaient coiffées en rouleaux.
il erra ainsi toute la matinée, n'ayant pas mangé et n'ayant pas faim.
l'homme tira une grosse bourse de cuir de la poche de sa blouse et répondit: j'ai de l'argent.
les bleuets sont bleus, les roses sont roses, les bleuets sont bleus, j'aime mes amours.
il était spirituel, et juste assez lettré pour se croire un disciple d'épicure en n'étant peut-être qu'un produit de pigault-lebrun.
puis, sans dire une parole, il tomba à genoux, et avant même que la foule eût eu le temps de jeter un cri, il était sous la voiture.
un reflet de lune faisait confusément visible au-dessus de la cheminée le crucifix qui semblait leur ouvrir les bras à tous les deux, avec une bénédiction pour l'un et un pardon pour l'autre.
il demanda au garçon: quelle est cette heure?
personne n'est ici chez soi, excepté celui qui a besoin d'un asile.
madeleine, qui avait ressaisi le dossier depuis quelques instants, reprit avec un accent de parfaite indifférence: et que vous a-t-on répondu?
il est évident que vous avez volé avec escalade des pommes mûres dans le clos pierron.
alors la sœur l'entendit qui disait très bas et doucement: mais puisque je m'en vais demain, il a tort de ne pas venir aujourd'hui!
puis tournant à demi sa chaise, mettant ses deux mains sur ses genoux, et levant vers la vieille servante son visage cordial et facilement joyeux, que le feu éclairait d'en bas: voyons.
ses lèvres roses babillaient avec enchantement.
la sueur lui coulait du front.
si vous aviez vu le commencement, vous auriez vu!
il ne lui restait plus que ses beaux yeux qui faisaient peine, parce que, grands comme ils étaient, il semblait qu'on y vît une plus grande quantité de tristesse.
outre sa sœur, mademoiselle baptistine, il avait deux frères: l'un général, l'autre préfet.
c'était l'accent austère en présence de l'accent sévère.
point de nom de famille, elle n'avait pas de famille; point de nom de baptême, l'église n'était plus là.
quand on l'avait vu repousser les honneurs, on avait dit: c'est un aventurier.
l'évêque s'agenouilla en passant devant ce rideau et fit une courte prière.
il y avait déjà plus d'un épisode à leur roman à peine commencé, et l'amoureux, qui s'appelait adolphe au premier chapitre, se trouvait être alphonse au second, et gustave au troisième.
il faut flairer la vérité, fouiller sous terre, et la saisir.
puis se tournant vers la gendarmerie: messieurs, vous pouvez vous retirer.
à la restauration, elle s'était faite bigote, et si énergiquement que les prêtres lui avaient pardonné son moine.
on venait de dix lieues à la ronde consulter m.
tout lui paraissait charmant à cette heure.
on est vieux tout jeune dans cet état-là.
c'était lui qui avait l'esprit.
c'est de ce paradis que monseigneur bienvenu était passé à l'autre.
mon dieu, monsieur le maire, s'écria-t-elle enfin, je vous croyais....
l'évêque ne put s'empêcher de murmurer: oui?
il s'approcha de plusieurs groupes et il écouta ce qu'on disait.
les réalités de l'âme, pour n'être point visibles et palpables, n'en sont pas moins des réalités.
on sent de la chaleur qui approche, la voilà.
le routier était allemand et n'entendit pas.
il faut une limite, même aux rébus.
la brave femme qui m'a enseigné ici!
ceux-là sont de grands savants.
le lendemain de sa libération, à grasse, il vit devant la porte d'une distillerie de fleurs d'oranger des hommes qui déchargeaient des ballots.
les voilà qu'on jurerait trois sœurs!
c'est qu'elle veut cela apparemment!
un détail que nous ne devons pas omettre, c'est qu'il était d'une force physique dont n'approchait pas un des habitants du bagne.
madame, que faire avec cette toile?
voici en quels termes il a déposé: je n'ai pas même besoin des présomptions morales et des preuves matérielles qui démentent les dénégations de l'accusé.
le vieillard lui baisait les genoux et l'appelait le bon dieu.
sans même que la mère ait revu son enfant!
près de la porte-fenêtre, une grande table avec un encrier, chargée de papiers confus et de gros volumes.
le moulin n'y est plus, le vent y est encore.
elle s'arrêta, la fin de sa phrase eût manqué de respect au commencement.
le vent souffle, ce sombre navire-là a une route qu'il est forcé de continuer.
le garçon répondit: c'est un papier que ces messieurs ont laissé pour ces dames.
mais il redevenait un voleur, et le plus odieux des voleurs!
ne m'avez-vous pas dit que vous alliez à arras pour cette affaire dans huit ou dix jours?...
il saisit convulsivement le bouton; la porte s'ouvrit.
avez-vous peur que je ne paye pas?
jean valjean s'agenouilla devant cette main, la souleva doucement, et la baisa.
sans doute, répondit l'évêque.
canuel, o'mahony et de chappedelaine esquissaient, un peu approuvés de monsieur, ce qui devait être plus tard la conspiration du bord de l'eau .
au moment où il s'écria: je suis un misérable!
maillard est affreux, mais saulx-tavannes, s'il vous plaît?
j'ai peur de mon bon monsieur javert!
c'était la première fois qu'il pleurait depuis dix-neuf ans.
à chaque nouvelle visite on démeublait une pièce.
il disait encore: à ceux qui ignorent, enseignez-leur le plus de choses que vous pourrez; la société est coupable de ne pas donner l'instruction gratis; elle répond de la nuit qu'elle produit.
entre qui veut, et l'on est tout de suite chez mon frère.
fantine était belle et resta pure le plus longtemps qu'elle put.
leur conversation, causerie dans le salon, bavardage dans l'antichambre, est comme ces cheminées qui usent vite le bois; il leur faut beaucoup de combustible; et le combustible, c'est le prochain.
à proprement parler, il n'entra pas.
puis se tournant vers la fantine: tu en as pour six mois.
après quoi, va comme je te pousse, le fossoyeur est là, le panthéon pour nous autres, tout tombe dans le grand trou.
ici une voix d'homme cria du fond de la gargote: pas à moins de sept francs.
il est encore ici-bas des humains qui savent joyeusement ouvrir et fermer la boîte à surprises du paradoxe.
elle passe, elle vous subit et elle vous ignore; elle est la figure déshonorée et sévère.
quand il eut parlé, ses yeux se fermèrent.
aujourd'hui, j'ai fait douze lieues à pied.
la première fois que javert vit m.
proportionnez sa chanson à sa nature, et vous verrez!
l'éducation sociale bien faite peut toujours tirer d'une âme, quelle qu'elle soit, l'utilité qu'elle contient.
elles prirent ce je ne sais quoi de stupéfié et de machinal qui est propre au désespoir.
il habitait, à trois quarts d'heure de la ville, loin de tout hameau, loin de tout chemin, on ne sait quel repli perdu d'un vallon très sauvage.
on demandait deux écus de six livres pour les redorer, mais il vaut bien mieux donner cela aux pauvres; d'ailleurs c'est fort laid, et j'aimerais mieux une table ronde en acajou.
une table était servie au milieu de la chambre.
la chute avait été tellement malheureuse que toute la voiture pesait sur sa poitrine.
mais alors, je vous l'ai dit, il faut remonter plus haut que 93, et c'est avant louis xvii qu'il faut commencer nos larmes.
ce cauchemar le frappa tellement que plus tard il l'a écrit.
il ne parlait plus et paraissait très fatigué.
tous ceux qui sont ici ont raison.
à la porte pendait une chaîne de fer attachée à une cloche.
elle ajouta: regardez plutôt, il y a juste de la place.
c'était un tilbury attelé d'un petit cheval blanc.
c'est bien facile d'être bon, le malaisé c'est d'être juste.
il disait: les fautes des femmes, des enfants, des serviteurs, des faibles, des indigents et des ignorants sont la faute des maris, des pères, des maîtres, des forts, des riches et des savants.
il disait assez volontiers: il y a la bravoure du prêtre comme il y a la bravoure du colonel de dragons.
puis fantine se tourna et regarda la porte.
prions-le, non pour nous, mais pour que notre frère ne tombe pas en faute à notre occasion.
le beau est aussi utile que l'utile.
cet idéal était vivant dans la sœur simplice.
comme il savait le moment de se taire, il savait aussi le moment de parler.
n'ayant pas voté la mort du roi, il n'avait pas été compris dans les décrets d'exil et avait pu rester en france.
les chambres étaient pavées de briques rouges qu'on lavait toutes les semaines, avec des nattes de paille tressée devant tous les lits.
il n'y avait à l'horizon que les alpes.
vous êtes un honnête homme, et je ne fais nulle difficulté de m'expliquer avec vous.
l'enfant ouvrit les yeux, de grands yeux bleus comme ceux de sa mère, et regarda, quoi?
un mouchoir savamment noué les empêchait de tomber.
on me l'apporterait maintenant que je me mettrais à lui parler doucement.
visiter tout cela, c'est une affaire.
ça a donc besoin de beaucoup de drogues?
on cherche, on ne trouve plus rien.
il vivait habituellement dans cette ombre, tâtonnant comme un aveugle et comme un rêveur.
mais je dois encore plus de cent francs aux thénardier, monsieur l'inspecteur, savez-vous cela?
il lui semblait que le poignet de fer qui lui serrait le cœur depuis vingt heures venait de le lâcher.
le propre des peines de cette nature, dans lesquelles domine ce qui est impitoyable, c'est-à-dire ce qui est abrutissant.
il ne faut pas que trop de stupeur accueille ce calembour tombé du ciel.
le maître ne proféra pas une parole, et lui remit vingt-cinq sous.
leur prière offre audacieusement la discussion.
à sa sortie du bagne, il y avait dix-neuf ans qu'il n'avait versé une larme.
parce que j'aurai à rendre compte de mes actions.
l'évêque une bouteille de vieux vin de mauves.
les chevaux prennent toute la place.
quand il passait dans un village, les marmots déguenillés couraient joyeusement après lui et l'entouraient comme une nuée de moucherons.
jean valjean prit violemment deux autres écus de cinq francs qu'il donna au prêtre.
depuis sept ans que sa réputation de vertu remplissait tout le bas boulonnais, elle avait fini par franchir les limites d'un petit pays et s'était répandue dans les deux ou trois départements voisins.
au point du jour il était en rase campagne; la ville de montreuil-sur-mer était assez loin derrière lui.
dans ce cas-là, on s'en souvient, l'homme que tout le pays de montreuil-sur-mer appelait m.
mais je trouverai bien dans le village un cheval à louer?
que je n'aille pas en prison six mois!
ils ont tout retenu et tout payé d'avance.
je voudrais que javert fût ici.
que pouvait dire cet homme qui était réprouvé à cette femme qui était morte?
c'était une bienveillance sereine, débordant les hommes, comme nous l'avons indiqué déjà, et, dans l'occasion, s'étendant jusqu'aux choses.
s'écria-t-elle, aller chercher mon enfant!
cet état de son âme que nous avons tenté d'analyser était-il aussi parfaitement clair pour jean valjean que nous avons essayé de le rendre pour ceux qui nous lisent?
jean valjean était d'une pauvre famille de paysans de la brie.
c'était elle qui avait brisé la roue du tilbury et qui l'arrêtait en route.
l'échafaud, en effet, quand il est là, dressé et debout, a quelque chose qui hallucine.
le maire de montreuil-sur-mer, il l'avait salué.
qu'était-ce que les thénardier?
il y avait dans ce procès ce qui effraye et ce qui intrigue; le drame n'était pas seulement sombre, il était obscur.
il tendait au vieillard une jatte de lait.
à ce mot jean valjean, qui était morne et semblait abattu, releva la tête d'un air stupéfait.
il y avait alors à digne une belle auberge à l'enseigne de la croix-de-colbas.
quand il s'agissait de charité, il ne se rebutait pas, même devant un refus, et il trouvait alors des mots qui faisaient réfléchir.
c'est pourquoi il simplifia l'enterrement de fantine, et le réduisit à ce strict nécessaire qu'on appelle la fosse commune.
les hommes ne l'avaient touché que pour le meurtrir.
la branche, lorsqu'une main s'approche pour détacher la fleur, frissonne, et semble à la fois se dérober et s'offrir.
ma sœur, répondez-moi, où est cosette?
l'évêque pour frais de carrosse, frais de poste et frais de tournées pastorales.
je regrette le temps où je voyais bonaparte et talma entrer bras dessus bras dessous au bal-sauvage.
quand j'étais enfant, on m'appelait petit, maintenant, on m'appelle vieux.
ce nom de romainville lui revenait sans cesse à l'esprit avec deux vers d'une chanson qu'il avait entendue autrefois.
dans les petites villes, il semble qu'une malheureuse soit nue sous les sarcasmes et la curiosité de tous.
amis, s'écria tholomyès, de l'accent d'un homme qui ressaisit l'empire, remettez-vous.
du reste c'était une ruse des thénardier pour avoir de l'argent.
les laideurs de l'aspect, les difformités de l'instinct, ne le troublaient pas et ne l'indignaient pas.
le redoutable spectacle des choses créées développait en lui l'attendrissement; il n'était occupé qu'à trouver pour lui-même et à inspirer aux autres la meilleure manière de plaindre et de soulager.
montfermeil, c'est un peu à gauche en venant.
il était accoutumé à ne pas donner beaucoup d'heures au repos.
alors allez tout de même à cette auberge et prenez-y un cheval de renfort.
javert avança au milieu de la chambre et cria: ah çà!
somme toute, pourtant, c'était quelque chose d'assez endormi et d'assez insignifiant, en apparence du moins, que jean valjean.
pourquoi n'allez-vous pas à l'auberge?
il ne voulut emmener ni sa sœur ni madame magloire.
sais-tu que j'aurais eu l'huissier et un protêt?
à la faim, au froid, à l'isolement, à l'abandon, au dénûment.
nous fuyons dans les bras de laffitte et sur les ailes de caillard.
est-il bien vrai que j'aie vu ce javert et qu'il m'ait parlé ainsi?
j'étais honnête avec lui, je ne lui parlais pas.
il lui semblait qu'on pouvait le voir.
mais, reprit-elle, dites-moi donc où est cosette?
parce que ces messieurs, reprit le garçon, ont commandé de ne le remettre à ces dames qu'au bout d'une heure.
le lendemain vers midi fantine se réveilla, elle entendit une respiration tout près de son lit, elle écarta son rideau et vit m.
cette délicatesse s'accommodait de la robe de bure, trouvant à ce rude contact un rappel continuel du ciel et de dieu.
et il ajouta en regardant fixement le conventionnel.
il jeta un coup d'œil autour de lui, sur sa table, sur sa chaise, sur son lit qui n'avait pas été défait depuis trois jours.
cet élégant fumait, car c'était décidément la mode.
cette fantine est surprenante.
un homme de sac et de corde avec une figure terrible.
vous vous intéressez à cette affaire?
puisque vous êtes abbé, je vais vous dire, nous avions un aumônier au bagne.
il faisait laborieusement de toutes ces prescriptions un ensemble harmonieux qu'il voulait présenter aux âmes.
la graine de l'ortie mêlée au fourrage donne du luisant au poil des animaux; la racine mêlée au sel produit une belle couleur jaune.
êtes-vous allé chez chose, de la rue de chaffaut?
il y a de l'horreur sacrée sous les porches de l'énigme; ces ouvertures sombres sont là béantes, mais quelque chose vous dit, à vous passant de la vie, qu'on n'entre pas.
quant à moi, je suis pour césar tout seul.
monsieur le maire était sorti depuis deux ou trois minutes, lorsque la porte se rouvrit; c'était m.
l'évêque de digne, après sa promenade en ville, était resté assez tard enfermé dans sa chambre.
je ne connais pas cet homme, je ne sais plus ce que c'est, s'il se trouve que quelqu'un est jean valjean à cette heure, qu'il s'arrange!
comme nous allons être heureuses!
on m'a renvoyé de l'autre auberge.
ils possèdent une chèvre sur trente qu'ils gardent.
dix-sept heures de travail, et neuf sous par jour!
quand il revint au chastelar, et tout le long de la route, on venait le regarder par curiosité.
il ajouta entre ses dents: mouchard, oui; du moment où j'ai médusé de la police, je ne suis plus qu'un mouchard.
il pompe à travers les veines les liquides du sang; de là la coagulation, puis la solidification du sang; de là les tubercules dans le poumon; de là la mort.
les deux femmes continuaient de causer.
il craignait qu'il n'entrât encore quelque chose.
à mesure que le loisir lui venait avec la fortune, il semblait qu'il en profitât pour cultiver son esprit.
on remarqua qu'il y eut un moment où son visage devint très sombre.
les enfants, cela n'a pas de mémoire.
il remua le brasier avec un des deux chandeliers.
cette conversation avait lieu dans la salle à manger-galerie du rez-de-chaussée.
elle portait à sa main plus volontiers que sur sa tête son petit chapeau de paille cousue, aux longues brides blanches.
il y avait toujours foule à l'admirer.
une grande campagne triste où il n'y avait pas d'herbe.
l'obscurité était telle qu'il ne craignit pas de s'adresser au premier avocat qu'il rencontra.
mademoiselle baptistine le considérait avec douceur.
quand il avait quelqu'un à dîner, madame magloire allumait les deux bougies et mettait les deux flambeaux sur la table.
il semble que parfois dans les occasions suprêmes on se remue pour demander conseil à tout ce qu'on peut rencontrer en se déplaçant.
le vieux fauchelevent était sauvé.
cela se reconnaissait à quelque emphase dans la parole.
la flamme faisait bruire une marmite de fer accrochée à la crémaillère.
la première preuve de la charité chez le prêtre, chez l'évêque surtout, c'est la pauvreté.
en ce cas on est à vous, dit l'hôte.
à partir de ce moment, on l'a vu, il fut un autre homme.
c'est jean valjean, dit cochepaille.
l'enfant, c'était une petite fille, allait, venait, courait pour se réchauffer, riait et chantait à haute voix.
au fait, tous ces détails m'intéressent fort peu.
madeleine ne répondit à sa prière que par cette question brusque: et que dit cet homme?
cette indécision ne dura que quelques secondes.
j'ai passé dix-neuf ans au bagne.
chaque fois qu'il disait ce mot monsieur, avec sa voix doucement grave et de si bonne compagnie, le visage de l'homme s'illuminait.
l'ombre qu'ils ont dans le regard les dénonce.
je monte à ma chambre, allez me chercher la sœur simplice.
listolier et fameuil, engagés dans une discussion sur leurs professeurs, expliquaient à fantine la différence qu'il y avait entre m.
il ne suffit pas de la voir, il faut vivre pour elle.
cette fois encore les bonnes âmes ne furent point empêchées.
qu'est-ce que vous m'avez fait?
il a été établi, par le témoignage de deux ou trois rouliers qui l'avaient rencontré, qu'il portait un paquet et qu'il était vêtu d'une blouse.
vous le soutiendrez un peu dans les descentes.
c'était un de ces moments où il exerçait sans contrôle, mais avec tous les scrupules d'une conscience sévère, son redoutable pouvoir discrétionnaire.
avec la grande cuiller, on en tirerait au moins deux cents francs.
le mieux, là, en honnête homme, c'est que je raccommode la roue et que vous remettiez votre voyage à demain.
cependant en 1819 le bruit se répandit un matin dans la ville que, sur la présentation de m.
reprit: revenons à l'explication que vous me demandiez.
il y a des hommes qui travaillent à l'extraction de l'or; lui, il travaillait à l'extraction de la pitié.
ce serait une erreur d'écrire à liège pour avoir des bouchons et à pau pour avoir des gants.
oui, on te laisse, tu n'entends donc pas?
à son âge, après avoir été ce qu'il était!
elle touchait aux malheureux avec de charmants doigts fins et purs.
ensuite comment courir la poste dans un pays de montagnes?
les ouvriers voyaient le matin en passant ce pauvre petit être assis sur le pavé, tombant de sommeil, et souvent endormi dans l'ombre, accroupi et plié sur son panier.
elle avait de l'or et des perles pour dot, mais son or était sur sa tête et ses perles étaient dans sa bouche.
je ne dirais point cela dans le moniteur, parbleu!
parvenue devant bombarda, la bête, épuisée et accablée, avait refusé d'aller plus loin.
cinquante francs ne suffisaient pas pour acquitter cette dette.
volées, elles l'étaient déjà d'ailleurs.
jamais il n'avait vu d'elle que ce visage courroucé qu'elle appelle sa justice et qu'elle montre à ceux qu'elle frappe.
en apercevant la sœur, son premier mouvement fut de se retirer.
le soleil déclinait, l'appétit s'éteignait.
fantine se mêla au groupe et se mit à rire comme les autres de cette harangue où il y avait de l'argot pour la canaille et du jargon pour les gens comme il faut.
je ne vois pas qu'un loup s'immole au bonheur d'un autre loup.
j'en ai entendu vaguement quelque chose, répondit l'évêque.
arrivé à la chambre de fantine, javert tourna la clef, poussa la porte avec une douceur de garde-malade ou de mouchard, et entra.
cosette était un peu souffrante pour se mettre en route l'hiver.
pourquoi envoie-t-elle acheter un cahier de papier à lettres, quand elle en a plein sa papeterie?
il le présenta à madame magloire.
une minute de plus, et ils étaient dans le feu.
il attendait que fantine se réveillât.
elle sortait avec des bonnets sales.
c'était l'évêque de la majore, à marseille.
quand il eut fini, l'auditoire éclata de rire.
fantine avait nourri sa fille; cela lui avait fatigué la poitrine, et elle toussait un peu.
la sœur leva sur fantine son œil calme et triste, et dit: monsieur le maire est parti.
non, a repris cet homme, ils ont plus d'argent.
cette vieille femme avait été jeune, chose étonnante.
je m'en irais au bon dieu avec mon frère et mon évêque.
il paraissait savoir, et il disait parfois à mots couverts, que quelqu'un avait pris certaines informations dans un certain pays sur une certaine famille disparue.
brevet, regardez bien l'accusé, recueillez vos souvenirs, et dites-nous, en votre âme et conscience, si vous persistez à reconnaître cet homme pour votre ancien camarade de bagne jean valjean.
il savait que la croyance est saine.
le prêtre est de nos jours le seul homme qui puisse régulièrement devenir roi; et quel roi!
un jour il était à digne depuis environ trois mois l'évêque dit: avec tout cela je suis bien gêné!
s'écrie watteau; lancret, le peintre de la roture, contemple ses bourgeois envolés dans le bleu; diderot tend les bras à toutes ces amourettes, et d'urfé y mêle des druides.
je me promenais avec mon frère, le frère de mes années d'enfance, ce frère auquel je dois dire que je ne pense jamais et dont je ne me souviens presque plus.
nous autres, nous n'avons qu'une robe de soie, pour le soir.
qui a vu les bas-reliefs de reims se souvient du gonflement de la lèvre inférieure des vierges sages regardant les vierges folles.
celle qu'il aima était favourite.
pas une ambition en herbe ne faisait la folie de verdir à son ombre.
à un certain moment, il fit avec une sorte d'autorité mêlée de rébellion ce geste indescriptible qui veut dire et qui dit si bien: pardieu!
quoiqu'elle vécût dans un temps où les femmes n'avaient pas encore d'âme, c'était une âme; une âme d'une nuance rose et pourpre, plus embrasée que le feu, plus franche que l'aurore.
ma santé n'est pas trop mauvaise, et cependant je maigris tous les jours davantage.
après ça, je ne peux pas dire, on parle contre moi, on me dit: répondez!
c'est à cet instant-là qu'il m'a mis de la neige.
elles nous en parlent toujours, à moi surtout.
rien n'était poignant et terrible comme cette figure où se montrait ce qu'on pourrait appeler tout le mauvais du bon.
on eût dit l'affût d'un canon géant.
l'homme remit sa bourse en poche, se déchargea de son sac, le posa à terre près de la porte, garda son bâton à la main, et alla s'asseoir sur une escabelle basse près du feu.
sa petite respiration si douce, cela me fera du bien.
j'écris à monsieur le juge d'instruction.
vous étiez sur le point de commettre une grande erreur, lâchez cet homme, j'accomplis un devoir, je suis ce malheureux condamné.
elle étendit le bras pour qu'on se tût autour d'elle, retint son souffle, et se mit à écouter avec ravissement.
ce n'est pas son idée d'être cheval de selle.
plus grand diocèse au patron, plus grosse cure au favori.
vous n'aurez qu'à monter le grand escalier.
le corps humain a quelque chose de ce tressaillement, quand arrive l'instant où les doigts mystérieux de la mort vont cueillir l'âme.
le soir même, l'évêque écrivit et remit à sa sœur une note ainsi conçue: frais de carrosse et de tournées.
un pli triste, qui ressemblait à un commencement d'ironie, ridait sa joue droite.
le palais des thermes, rue de la harpe, servait de boutique à un tonnelier.
l'aubergiste reprit après un silence: j'ai l'habitude d'être poli avec tout le monde.
ceux qui ont et ceux qui manquent frappaient à la porte de m.
chaque fois que la sœur simplice lui demandait comment elle se trouvait, elle répondait invariablement: bien.
il l'ouvrit, mais, comme un air froid et vif entra brusquement dans la chambre, il la referma tout de suite.
s'il n'était pas exorbitant que la société traitât ainsi précisément ses membres les plus mal dotés dans la répartition de biens que fait le hasard, et par conséquent les plus dignes de ménagements.
l'évêque resta un moment silencieux, puis leva son œil sérieux, et dit à madame magloire avec douceur: et d'abord, cette argenterie était-elle à nous?
voyez-vous, c'est une petite qu'on mettrait à même sur la grande route, va comme tu pourras, en plein cœur d'hiver, il faut avoir pitié de cette chose-là, mon bon monsieur javert.
ceci ne fut du reste qu'un propos de salons.
c'est la société achetant une esclave.
une vieille ouvrière qui la vit une fois chanter et rire de cette façon dit: voilà une fille qui finira mal.
la sœur n'était pas entrée avec lui.
le reste lui semblait assez bête.
le pont même de la durance à château-arnoux peut à peine porter des charrettes à bœufs.
sa vieille portière, la seule servante qu'il eût, ne lui monterait plus son café le matin.
il s'expose à tous les dangers, et il ne veut même pas que nous ayons l'air de nous en apercevoir.
le braconnier vit dans la forêt; le contrebandier vit dans la montagne ou sur la mer.
quand il eut l'âge d'homme, il était émondeur à faverolles.
démolir peut être utile; mais je me défie d'une démolition compliquée de colère.
même malade au lit, la chaîne.
avec ça, j'avais ma fille qui était blanchisseuse à la rivière.
je demande pardon à monsieur le maire.
tout n'est pas fini sur la terre, puisqu'on peut encore déraisonner.
je m'arrête, j'ai trop beau jeu.
on vit madeleine presque à plat ventre sous ce poids effrayant essayer deux fois en vain de rapprocher ses coudes de ses genoux.
une salive rougeâtre lui souillait le coin des lèvres, et elle avait un trou noir dans la bouche.
elle a dégagé toutes les inconnues sociales.
cette créature humaine était venue dans la vie comme cela.
comme fantine achevait ce soupir, le garçon qui avait servi le dîner entra.
comme on a tort d'être des années sans voir ses enfants!
il la regardait comme une brebis regarderait l'œil d'un tigre.
il ne condamnait rien hâtivement, et sans tenir compte des circonstances environnantes.
on n'a jamais su qui ouvrit la porte, mais il est certain que la porte se trouva ouverte lorsqu'il y parvint.
la sœur, habituée aux choses austères, sentit une larme lui venir.
la ville de paris faisait redorer à ses frais le dôme des invalides.
on ne peut pas plus répondre de ce qu'ils ont fait que de ce qu'ils feront.
détruire les abus, cela ne suffit pas; il faut modifier les mœurs.
et comme nous peignons ici l'évêque de digne tel qu'il était, nous devons ajouter qu'il lui était arrivé plus d'une fois de dire: je renoncerais difficilement à manger dans de l'argenterie.
elle reçut un nom comme elle recevait l'eau des nuées sur son front quand il pleuvait.
quoiqu'il ne fût plus jeune, on contait qu'il était d'une force prodigieuse.
tout était couleur de terre, même le ciel.
il n'avait qu'à laisser faire.
il traitait javert comme tout le monde, avec aisance et bonté.
la mort était pour lui comme un abîme.
madeleine eut un tressaillement.
le chômage et la misère étaient inconnus.
le courrier cria à cet homme d'arrêter, mais le voyageur n'écouta pas, et continua sa route au grand trot.
je crois que c'est vrai, et je sens que c'est vrai.
il était évident, pour qui eût connu cette conscience droite, claire, sincère, probe, austère et féroce, que javert sortait de quelque grand événement intérieur.
alors madame magloire recommença toute l'histoire, en l'exagérant quelque peu, sans s'en douter.
dit-il, et cette pauvre femme!
pourquoi prend-il toujours les petites rues?
toute la personne de javert exprimait l'homme qui épie et qui se dérobe.
disons-le en passant, être aveugle et être aimé, c'est en effet, sur cette terre où rien n'est complet, une des formes les plus étrangement exquises du bonheur.
il raffermit sa casquette sur son front, chercha machinalement à croiser et à boutonner sa blouse, fit un pas, et se baissa pour reprendre à terre son bâton.
elle n'est pas faite pour cela, elle erre gaîment, la douce amourette!
il était intelligent, robuste et adroit; il faisait de son mieux; le maître paraissait content.
vous pouviez ne pas me dire qui vous étiez.
nos belles me disent sans cesse: tholomyès, quand accoucheras-tu de ta surprise?
on entendit une voix étouffée qui criait: dépêchez-vous!
puis se tournant vers l'accusé, il l'engagea à écouter ce qu'il allait lui dire et ajouta: vous êtes dans une situation où il faut réfléchir.
on comprendra sans peine que javert était l'effroi de toute cette classe que la statistique annuelle du ministère de la justice désigne sous la rubrique: gens sans aveu.
la mère de cosette poursuivit: voyez-vous, je ne peux pas emmener ma fille au pays.
l'évêque écoutait tout cela en silence.
il répondit: c'est que dans ma jeunesse j'ai été laquais dans sa famille.
il y a un spectacle plus grand que la mer, c'est le ciel; il y a un spectacle plus grand que le ciel, c'est l'intérieur de l'âme.
elle avait été congédiée vers la fin de l'hiver; l'été se passa, mais l'hiver revint.
comme tous les vieillards et comme la plupart des penseurs, il dormait peu.
une main vous soutient, c'est la sienne; une bouche effleure votre front, c'est sa bouche; vous entendez une respiration tout près de vous, c'est elle.
madeleine avec un accent conciliant et calme, écoutez.
il était dans un de ces moments où les idées qu'on a dans l'esprit sont troubles.
le champ de mai avait eu cela de remarquable qu'il avait été tenu au mois de juin et au champ de mars.
cela fait frémir quand on songe!
il se tourna vers javert: assez, javert.
il faut qu'il puisse au besoin repartir le lendemain.
je pleure sur tous, dit l'évêque.
la vieille avait en effet sous un hangar une façon de carriole en osier.
elle ne répondit pas, elle ne quitta point des yeux l'objet quelconque qu'elle semblait voir, elle lui toucha le bras d'une main et de l'autre lui fit signe de regarder derrière lui.
il est probable qu'il y démêlait aussi, à travers les vagues idées d'un pauvre homme ignorant de tout, quelque chose d'excessif.
il semblait par moments demander à dieu des commutations.
voulez-vous ne sentir aucun aiguillon et vous passer de lit nuptial et braver l'amour?
au dedans de lui sa nouvelle âme.
il avait quitté la main de fantine.
il tenait à la main quelque chose qui ressemblait à une lettre.
monsieur le prêtre, vous n'aimez pas les crudités du vrai.
comme sa pensée était encore à demi submergée dans la brume des rêves.
madeleine, qui ne riait pas beaucoup plus souvent que javert, se mit à rire.
la portière avait fait la chambre .
ce devait être une espèce de fille.
vous lui direz de déposer sa plainte contre le charretier pierre chesnelong.
l'aile des libellules frissonne.
pendant qu'il pleurait, le jour se faisait de plus en plus dans son cerveau, un jour extraordinaire, un jour ravissant et terrible à la fois.
marchons tout de suite, ou les poucettes!
quand il s'écriait: sinite parvulos..., il ne distinguait pas entre les petits enfants.
une jolie femme est un casus belli; une jolie femme est un flagrant délit.
il n'avait rien fait s'il ne faisait pas cela!
non, notre lendemain est de la nuit.
un jour tholomyès prit à part les trois autres, fît un geste d'oracle, et leur dit: il y a bientôt un an que fantine, dahlia, zéphine et favourite nous demandent de leur faire une surprise.
fantine rentra, elle était furieuse et conta la chose à sa bonne voisine marguerite: comprenez-vous cela?
il pleura à chaudes larmes, il pleura à sanglots, avec plus de faiblesse qu'une femme, avec plus d'effroi qu'un enfant.
elle avait les mains hâlées et toutes piquées de taches de rousseur, l'index durci et déchiqueté par l'aiguille, une mante brune de laine bourrue, une robe de toile et de gros souliers.
les yeux se tournèrent vers le point d'où elle venait.
il n'avait pas mangé de la journée; il est probable qu'il avait la fièvre.
rèpondit la mère, continuant sa romance, puis elle tourna la tête.
la fille revint au bout de quelques minutes.
elle chantait cela d'une voix si triste et sur un air si doux que c'était à faire pleurer, même une religieuse.
il prit ce chandelier dans sa main droite, et retenant son haleine, assourdissant son pas, il se dirigea vers la porte de la chambre voisine, celle de l'évêque, comme on sait.
il était absorbé dans une sorte de prière.
trop d'improvisation vide bêtement l'esprit.
il se sentait une sorte de colère; il ne savait contre qui.
on constata qu'elle écrivait, au moins deux fois par mois, toujours à la même adresse, et qu'elle affranchissait la lettre.
il implore l'étendue, la vague, l'algue, l'écueil; cela est sourd.
nous n'avons que peu de chose à ajouter à ce que le lecteur connaît déjà de ce qui était arrivé à jean valjean depuis l'aventure de petit-gervais.
le fait n'est point nouveau; descartes, banni, s'en plaignait.
quant à l'évêque, avoir vu la guillotine fut pour lui un choc, et il fut longtemps à s'en remettre.
et, chose bizarre, avec un air penché qu'elle devait à des lectures romanesques.
au fait il n'a pas même besoin de passer par paris.
tous les gens qui buvaient se retournèrent.
aspasie fut créée pour le cas où il faudrait une catin à prométhée.
maintenant voulez-vous que je vous dise qui vous êtes?
qu'est-ce que c'est que cette histoire de fantine?
il invita les riches à donner aux indigents, afin d'éviter l'enfer qu'il peignit le plus effroyable qu'il put et de gagner le paradis qu'il fit désirable et charmant.
ô ma bonne sœur, vous ne savez pas comme je suis bête, voilà que je pense à la première communion de ma fille!
comme il l'avait promis à scaufflaire, il se tint près du râtelier pendant que le cheval mangeait.
madeleine, que la chose me regarde.
je ne gagnais plus que trente sous par jour, on me payait le moins cher qu'on pouvait, les maîtres profitaient de mon âge.
car, ô mesdames, il y avait des bombarda en grèce et en égypte.
moi, reprit favourite, je veux que ce soit en or.
il y avait des choses dessous.
au bas on lisait cette inscription: au sergent de waterloo.
jean valjean venait d'écrire quelques lignes sur un papier qu'il tendit à la religieuse en disant: ma sœur, vous remettrez ceci à monsieur le curé.
l'hiver, point de chaleur, point de lumière, point de midi, le soir touche au matin, brouillard, crépuscule, la fenêtre est grise, on n'y voit pas clair.
le lecteur a sans doute deviné que m.
le rire montre les belles dents quand on en a; mais elle ne riait point.
le voyageur n'avait rien vu de tout cela.
voilà une grosse couleur, répondit l'évêque.
l'homme ne doit être gouverné que par la science.
fantine leur devait cent vingt francs.
il devait le subir, quoiqu'il fût évêque et parce qu'il était évêque.
quelquefois même plusieurs d'entre eux à la fois.
favourite, ayant été en angleterre, avait pour admiratrices zéphine et dahlia.
il la poussa du bout du doigt, légèrement, avec cette douceur furtive et inquiète d'un chat qui veut entrer.
il introduisit cette clef dans une serrure dont on voyait à peine le trou, perdu qu'il était dans les nuances les plus sombres du dessin qui couvrait le papier collé sur le mur.
les gens accablés ne regardent pas derrière eux.
cependant le matin, quand elle peignait avec un vieux peigne cassé ses beaux cheveux qui ruisselaient comme de la soie floche, elle avait une minute de coquetterie heureuse.
monsieur, répondit le vieillard, je vais guérir.
cosette, nous l'avons dit, n'avait pas été malade.
myriel devait subir le sort de tout nouveau venu dans une petite ville où il y a beaucoup de bouches qui parlent et fort peu de têtes qui pensent.
son résultat, c'est le monde meilleur.
combien d'heures pleura-t-il ainsi?
ces malles étaient des cabriolets à deux roues, tapissés de cuir fauve au dedans, suspendus sur des ressorts à pompe, et n'ayant que deux places, l'une pour le courrier, l'autre pour le voyageur.
il n'est pas rare aujourd'hui que le garçon bouvier se nomme arthur, alfred ou alphonse, et que le vicomte s'il y a encore des vicomtes se nomme thomas, pierre ou jacques.
je l'honore dans la proportion de ses mérites; rien de plus.
le médecin, sa visite faite, s'était retiré.
ce qui était évident, c'est qu'il était ému et bouleversé.
c'est comme cela dans tout le pays haut du dauphiné.
c'est cette fille qui s'est jetée sur monsieur bamatabois, qui est électeur et propriétaire de cette belle maison à balcon qui fait le coin de l'esplanade, à trois étages et toute en pierre de taille.
les belles filles font un doux gaspillage d'elles-mêmes.
sur le tout des éperons et des moustaches.
il est reconnu par quatre personnes, le vieux coquin sera condamné.
nous transcrivons ici une note écrite de sa main.
bamatabois était au nombre des jurés.
un sénateur et un évêque se regardent difficilement sans cligner de l'œil.
l'excès du malheur, nous l'avons remarqué, l'avait fait en quelque sorte visionnaire.
d'ailleurs qui est-ce qui atteint son idéal?
on eût dit qu'ils menaçaient et poursuivaient quelqu'un.
toutes les grenouilles se turent.
s'il y a un médecin dans l'auditoire, nous nous joignons à monsieur le président pour le prier de vouloir bien assister monsieur madeleine et le reconduire à sa demeure.
par moments, il se parlait à lui-même, et bégayait à demi-voix des monologues lugubres.
au contraire, son état semblait s'aggraver de semaine en semaine.
derrière la maison, un jardin d'un quart d'arpent.
je suis, dit l'évêque, un prêtre qui demeure ici.
on la tenait, mais on n'avait de preuves que contre elle.
la belle petite donnait envie de mordre dans les pommes de ses joues.
madeleine était désormais transfiguré aux yeux de fantine.
les plus ineffables accents de la voix féminine employés à vous bercer, et suppléant pour vous à l'univers évanoui.
ils reconnurent la voix de javert.
ainsi se débattait sous l'angoisse cette malheureuse âme.
les jeunes filles bruissaient et bavardaient comme des fauvettes échappées.
il fit un signe de tête négatif.
le voyageur répondit avec embarras: je ne sais pas, il ne m'a pas reçu.
pourquoi ne vous êtes-vous pas adressée à moi?
alighieri rencontra un jour une sinistre porte devant laquelle il hésita.
il continua: disons encore quelques mots çà et là, je veux bien.
rien, tout, avec cet air sérieux et quelquefois sévère des petits enfants, qui est un mystère de leur lumineuse innocence devant nos crépuscules de vertus.
vous le trouvez inexorable, mais toute la monarchie, monsieur?
aussi quelle pépinière d'aspirations qu'un séminaire!
être le premier venu, cela ne gâte rien, pourvu qu'on soit le parvenu.
ceux-ci ne me reconnaissent pas!
une sourde rébellion gronda dans le groupe.
monsieur le comte, les choses n'iront bien que lorsque l'empereur nous aura délivrés des calotins.
javert répondit: allons, vite!
au cri de javert, fantine avait rouvert les yeux.
voilà, pêle-mêle, ce qui surnage confusément de l'année 1817, oubliée aujourd'hui.
si la vieille femme l'eût pu voir en ce moment, elle eût été épouvantée.
à peine, pendant tout le temps qu'il passa à toulon, entendit-il parler une seule fois de sa sœur.
un d'eux murmura: il faudrait être diablement fort.
un amour entièrement fait de vertu.
reprit tholomyès, méfiez-vous-en.
il entra, fit un pas, et s'arrêta, laissant la porte ouverte derrière lui.
allez vous asseoir, dit le président.
votre aimez-vous les uns les autres est une bêtise.
c'est du reste un excellent foin qu'on peut faucher deux fois.
les chefs de la droite disaient dans les conjonctures graves: il faut écrire à bacot .
oui, a repris mon frère, mais en 93 on n'avait plus de parents, on n'avait que ses bras.
dites-moi seulement comment elle est.
seulement la pauvre alouette ne chantait jamais.
et il l'eût fait avec cette sorte de satisfaction intérieure que donne la vertu.
à cette époque, elle disait à une voisine: bah!
comment laisse-t-on des gens comme cela aller dans le pays!
il se jeta sur le pain, mordit une bouchée, puis le reposa lentement sur la table et n'y toucha plus.
la pieuse fille avait pris en affection fantine, y sentant probablement de la vertu latente, et s'était dévouée à la soigner presque exclusivement.
puis il reprit: je suis un peu médecin; je sais de quelle façon la dernière heure vient.
vos richesses et vos jouissances sont des avantages que j'ai contre vous dans le débat, mais il est de bon goût de ne pas m'en servir.
quel homme n'est entré, au moins une fois en sa vie, dans cette obscure caverne de l'inconnu?
il se cacha quelque temps avec ses bandits, reste de la troupe de gaspard bès, dans le comté de nice, puis gagna le piémont, et tout à coup reparut en france, du côté de barcelonnette.
et je manquerais à mes devoirs envers tous ces pauvres êtres!
tout à coup elle cria: vous parlez là de monsieur madeleine!
un moment après, la fenêtre se ferma au volet, et un bruit de barre de fer qu'on posait parvint au dehors.
avoir les pieds nus dans des souliers ferrés!
ses compagnons du bagne l'avaient surnommé je-nie-dieu.
si tu cessais de m'aimer, je te sauterais après, je te grifferais, je te gratignerais, je te jetterais de l'eau, je te ferais arrêter.
là encore il se considéra comme volé.
seulement, ajoutait-il, la nôtre doit être tranquille.
ces gens-là, on ne sait pas de quoi cela vit.
l'évêque dit le bénédicité, puis servit lui-même la soupe, selon son habitude.
depuis que je suis dans ce pays, j'ai vécu dans cet enclos, seul, ne mettant pas les pieds dehors, ne vient personne que cet enfant qui m'aide.
il se plaint qu'il y a une gouttière de la maison voisine qui verse l'eau de la pluie chez lui, et qui affouille les fondations de sa maison.
le vieillard le suivit des yeux et ajouta comme se parlant à lui-même: pendant qu'il dormira, je mourrai.
favourite fit une pause, et continua: dahlia, vois-tu, je suis triste.
il avait mis quatorze heures à ce trajet qu'il comptait faire en six.
ces thénardier font-ils de bonnes affaires?
j'avais du linge, beaucoup de linge.
david d'angers s'essayait à pétrir le marbre.
le clocher de ce qui avait été leur village les oublia; la borne de ce qui avait été leur champ les oublia; après quelques années de séjour au bagne, jean valjean lui-même les oublia.
la femme avait été arrêtée émettant la première pièce fausse fabriquée par l'homme.
il est certain qu'on se parle à soi-même, il n'est pas un être pensant qui ne l'ait éprouvé.
l'expression de son visage, jusqu'alors sombre et dure, s'empreignit de stupéfaction, de doute, de joie, et devint extraordinaire.
je le comprends sans qu'il parle, et nous nous abandonnons à la providence.
j'ai été en auvergne, j'ai été à faverolles, pardi!
il se tint debout dans la porte entrebâillée, le chapeau sur la tête, la main gauche dans sa redingote fermée jusqu'au menton.
huissiers, dit le président, faites faire silence.
tenez, monsieur, voici la porte.
on ne sait pas tout ce que certains êtres faibles, qui ont vieilli dans le dénûment et l'honnêteté, savent tirer d'un sou.
en même temps nos parents nous écrivent.
puis l'enfant se mit à rire, et, quoique la mère la retint, glissa à terre avec l'indomptable énergie d'un petit être qui veut courir.
fouquier-tinville est un gueux, mais quel est votre avis sur lamoignon-bâville?
il prononça ces paroles à haute voix, sans s'apercevoir qu'il parlait tout haut.
un grand vent qui venait de la mer faisait dans tous les coins de l'horizon le bruit de quelqu'un qui remue des meubles.
comme nous faisons un portrait et que nous ne voulons rien cacher, nous sommes forcé d'ajouter qu'il fut glacial pour napoléon déclinant.
en parlant ainsi, il ne fit point un pas; il lança sur jean valjean ce regard qu'il jetait comme un crampon, et avec lequel il avait coutume de tirer violemment les misérables à lui.
il voyait de même, et comme si elles se fussent mues devant lui avec des formes sensibles, les deux idées qui avaient été jusque-là la double règle de sa vie: cacher son nom, sanctifier son âme.
il y avait à l'académie des sciences un fourier célèbre que la postérité a oublié et dans je ne sais quel grenier un fourier obscur dont l'avenir se souviendra.
c'est la sombre aventure d'une âme malade.
l'évêque, pour avoir converti son carrosse en aumônes, n'en faisait pas moins ses tournées.
quand l'évêque releva la tête, la face du conventionnel était devenue auguste.
quant à la mère, l'aspect en était pauvre et triste.
ne soyez pas trop longtemps, murmura fantine.
c'est ce que nous n'oserions dire; c'est même ce que nous ne croyons pas.
y retomber en apparence, c'était en sortir en réalité!
quand il eut doublé plusieurs des coudes de ce couloir, il écouta encore.
ce moi de l'infini, c'est dieu.
il entrevoyait distinctement dans l'ombre un inconnu, un étranger, que la destinée prenait pour lui et poussait dans le gouffre à sa place.
il se redressa au cri de madame magloire.
il y a beaucoup de ces vertus-là en bas; un jour elles seront en haut.
le maire, il lui parlait avec un respect profond.
c'est un des papiers écrits de sa main qu'il a laissés.
je vais vous expliquer cela, voyez-vous.
arrivé à la fenêtre, jean valjean l'examina.
il me restera de quoi aller au pays.
son père était un vieux professeur de mathématiques brutal et qui gasconnait; point marié, courant le cachet malgré l'âge.
pauvre cheval, soupira fantine.
c'est avec cette bonté-là que la société se désorganise.
madeleine s'était avancé vers les témoins cochepaille, brevet et chenildieu.
comme l'évêque était d'assez petite taille, il ne put y atteindre.
l'été, on va y faire des parties de plaisir.
jean valjean vers le milieu de la nuit, jean valjean se réveilla.
ce grec seul eût été digne de peindre ta bouche!
la chandelle éclairait son visage.
tout cet ensemble était trapu, écrasant et difforme.
il avait toujours ses poches pleines de monnaie en sortant et vides en rentrant.
bien que la saison fut assez avancée, il y avait encore çà et là dans les haies quelques fleurs tardives dont l'odeur, qu'il traversait en marchant, lui rappelait des souvenirs d'enfance.
c'est là que furent imprimées pour la première fois les proclamations de l'empereur et de la garde impériale à l'armée, apportées de l'île d'elbe et dictées par napoléon lui-même.
jean valjean souffla la bougie et se mit dans cet angle.
il jette des cris désespérés dans les profondeurs.
à la révolution, ma famille a été ruinée, je me suis réfugié en franche-comté d'abord, et j'y ai vécu quelque temps du travail de mes bras.
cependant un vieux ouvrier était mort quelques jours auparavant à l'infirmerie de la fabrique, ne laissant que sa blouse.
je ne savais rien de ce que vous avez dit.
elle a adouci les esprits; elle a calmé, apaisé, éclairé; elle a fait couler sur la terre des flots de civilisation.
à la préfecture de police de paris.
dans sa jeunesse, en plein 93, elle avait épousé un moine échappé du cloître en bonnet rouge et passé des bernardins aux jacobins.
les palettes, reprit le professeur dentiste, c'est les dents de devant, les deux d'en haut.
un moment après, l'évêque, sentant que le couvert était mis et que sa sœur l'attendait peut-être, ferma son livre, se leva de sa table et entra dans la salle à manger.
il avait dans l'occasion une raillerie douce qui contenait presque toujours un sens sérieux.
on me vendra bien une selle dans le pays.
ce caissier habitait une chambre située précisément au-dessous de la chambre de m.
l'air du dehors leur venait par moi.
si l'un de mes subordonnés avait fait ce que j'ai fait, je l'aurais déclaré indigne du service, et chassé.
elle n'avait plus de lit, il lui restait une loque qu'elle appelait sa couverture, un matelas à terre et une chaise dépaillée.
alors sois gai, reprit blachevelle.
nous n'aurons plus occasion de parler de m.
le droit a sa colère, monsieur l'évêque, et la colère du droit est un élément du progrès.
elle avait je ne sais quelle allure inquiète.
vous êtes chez moi, vous êtes mon hôte.
à quoi les jeux des enfants ne se mêlent-ils pas!
c'était de l'argent qu'ils voulaient.
il ajouta après un silence: plus peut-être.
quelques minutes après, tout dormait dans la petite maison.
il était délabré, mais tout en fleurs.
à quoi bon ces tournées d'abord?
son cœur se serra, mais elle prit sa résolution.
elle s'interrompit avec quelque impatience: mon dieu, mon cousin!
on eût dit qu'il hésitait entre les deux abîmes, celui où l'on se perd et celui où l'on se sauve.
si vous voulez me vendre vos deux palettes, je vous donne de chaque un napoléon d'or.
ses yeux étaient vitreux, de livide elle était devenue pâle, et elle tremblait d'un tremblement de terreur.
quand ce fut fini, il demanda: où jugera-t-on cet homme et cette femme?
cette femme, elle aussi, avait un enfant qu'elle portait dans ses bras.
il y avait eu d'abord contre m.
l'évêque garda un moment le silence, puis il se tourna brusquement vers le directeur de l'hôpital: monsieur, dit-il, combien pensez-vous qu'il tiendrait de lits rien que dans cette salle?
toutes les jeunes filles chantaient l'ermite de saint-avelle, paroles d'edmond géraud.
ce poissonnier faisait partie, une demi-heure auparavant, du groupe qui entourait jacquin labarre, et lui-même avait raconté sa désagréable rencontre du matin aux gens de la croix-de-colbas.
rien de plus facile, reprit l'hôte.
monsieur le maire, je dois me traiter comme je traiterais tout autre.
ce fut plus qu'une transformation, ce fut une transfiguration.
il y a encore des fils qui m'attachent à ce jean valjean.
je pourrais repartir tout de suite.
myriel n'avait point de bien, sa famille ayant été ruinée par la révolution.
ce sont leurs fromageries qu'ils appellent fruitières.
elle n'eut pas un mouvement de surprise, ni un mouvement de joie; elle était la joie même.
l'impitoyable joie honnête d'un fanatique en pleine atrocité conserve on ne sait quel rayonnement lugubrement vénérable.
un peu avant six heures du matin, il était arrivé à montreuil-sur-mer, et son premier soin avait été de jeter à la poste sa lettre à m.
on contait de lui que son père, le réservant pour hériter de sa charge, l'avait marié de fort bonne heure, à dix-huit ou vingt ans, suivant un usage assez répandu dans les familles parlementaires.
il n'y avait dans la maison que deux religieuses, sœur perpétue et sœur simplice, qui veillaient près du corps de fantine.
favourite regardait tendrement blachevelle et disait: blachevelle, je t'adore.
l'audience vient d'être reprise, répondit l'huissier, mais la porte ne se rouvrira pas.
je sentirai la bénédiction du bon dieu quand cosette sera ici.
je suis en train d'être insensée de ce petit-là.
le gendarme, qui est bon enfant, me pousse le coude et me dit tout bas: réponds donc.
qui est-ce qui s'occupe de cela?
tu as tes six mois; le père éternel en personne n'y pourrait plus rien.
louis xviii, préoccupé, tout en annotant du coin de l'ongle horace, des héros qui se font empereurs et des sabotiers qui se font dauphins, avait deux soucis: napoléon et mathurin bruneau.
et il congédia javert d'un signe de main.
sa correspondance resta plus affectueuse pour l'autre frère, l'ancien préfet, brave et digne homme qui vivait retiré à paris, rue cassette.
est-ce là, demanda-t-il, qu'on tient les assises?
le président l'invita à se recueillir et lui demanda, comme à brevet, s'il persistait à reconnaître l'accusé.
je comprends que vous êtes juste, monsieur l'inspecteur.
quelques mois auparavant, à ce moment où fantine venait de perdre sa dernière pudeur, sa dernière honte et sa dernière joie, elle était l'ombre d'elle-même; maintenant elle en était le spectre.
au bout de quelques pas, on ne me répondit plus quand je parlais.
ceci n'était pas fait pour calmer l'improvisation de tholomyès; il vida son verre, le remplit, et recommença.
on lui répondit: cela est assez bon pour toi.
dit-il d'une voix presque inarticulée et comme s'il parlait dans le sommeil.
les lits, reprit le directeur, sont bien serrés les uns contre les autres.
le peuple, qui n'entend pas malice aux actions saintes, fut attendri et admira.
il y avait dans la femme le fond d'une brute et dans l'homme l'étoffe d'un gueux.
trois hommes en tenaient un quatrième au collet.
il était presque vêtu dans son lit, à cause des nuits froides des basses-alpes, d'un vêtement de laine brune qui lui couvrait les bras jusqu'aux poignets.
c'est là sa bravoure à lui, comme il dit.
or, ces parents gémissent, ces vieillards nous réclament, ces bons hommes et ces bonnes femmes nous appellent enfants prodigues, ils souhaitent nos retours, et nous offrent de tuer des veaux.
il y avait assez de feu pour qu'on pût les déformer promptement et en faire une sorte de lingot méconnaissable.
quiconque a voyagé sait que personne ne fait meilleure chère que les rouliers.
cette journée-là était d'un bout à l'autre faite d'aurore.
et vous avez raison, répondit l'évêque.
c'était un pas qui allait et venait, comme si l'on marchait dans la chambre en haut.
il faisait des gestes et des signes qui voulaient dire non, ou bien il considérait le plafond.
quatre heures pour cinq lieues.
on ne voit rien, mais on se sent adoré.
est-ce que je dois m'épargner plus que les autres?
eh bien, dit-il, prenons ce parti!
les espèces d'affirmations qu'il semblait jeter au hasard devant lui, lui venaient comme des hoquets, et il ajoutait à chacune d'elles le geste d'un bûcheron qui fend du bois.
monsieur le maire ne me dit pas où il va.
la mère, à laquelle ils persuadaient que son enfant était heureuse "et venait bien", se soumit et envoya les douze francs.
c'était toujours le même silence et la même ombre autour de lui.
les enfants l'aimaient encore parce qu'il savait faire de charmants petits ouvrages avec de la paille et des noix de coco.
cependant à une certaine distance l'essoufflement le força de s'arrêter, et jean valjean, à travers sa rêverie, l'entendit qui sanglotait.
cet homme était à peu près un monstre.
une fois, il quêtait pour les pauvres dans un salon de la ville.
la roue en effet était gravement endommagée.
voilà tout ce qu'on en pouvait dire.
de digne était tout à la fois son frère et son évêque, son ami selon la nature et son supérieur selon l'église.
ces ruptures-là sont irrévocables, elle se trouva absolument isolée, avec l'habitude du travail de moins et le goût du plaisir de plus.
elles avaient fini par partager sa confiance ou du moins par faire comme si elles la partageaient.
un travail ténébreux se faisait dans le cœur de fantine.
il n'y avait personne que la religieuse et monsieur le maire.
c'est le curé qui est sur les curés.
il répondit en souriant: bientôt.
il respira, il écouta; aucun bruit derrière lui, aucun bruit devant lui; il se mit à fuir comme si on le poursuivait.
oui, reprit l'évêque, vous sortez d'un lieu de tristesse.
monsieur l'évêque, dit-il, avec une lenteur qui venait peut-être plus encore de la dignité de l'âme que de la défaillance des forces, j'ai passé ma vie dans la méditation, l'étude et la contemplation.
à de certains instants, elle s'arrêtait et baisait tendrement le bas de la redingote du mouchard.
des sommes considérables passaient par ses mains; mais rien ne put faire qu'il changeât quelque chose à son genre de vie et qu'il ajoutât le moindre superflu à son nécessaire.
et puis, tenez, ce n'est pas tout cela, que venez-vous me questionner et me parler de louis xvii?
mettez-moi de pauvres familles, des vieilles femmes, des petits enfants, dans ces logis-là, et voyez les fièvres et les maladies.
vous parlez trop vivement, et puis vous sortez vos bras du lit, et cela vous fait tousser.
au bruit de la porte, on s'était rangé pour lui faire place, le président avait tourné la tête, et comprenant que le personnage qui venait d'entrer était m.
dans ce cœur où il y avait eu une plaie, il y eut une cicatrice.
on se sentait mal à l'aise la première fois qu'on voyait ces deux forêts et ces deux cavernes.
il atteignit l'accusé par toutes les concessions que l'avocat avait faites.
je vous remercie, monsieur l'avocat général, mais je ne suis pas fou.
c'est télémaque reçu chevalier par minerve, c'est lui encore dans les jardins.
l'excès de zèle tue la grâce et la joie des bons dîners.
la nuit tombait, la plaine était froide et vague, de grandes brumes violettes montaient dans la clarté crépusculaire.
le moment suprême était arrivé.
tholomyès, laisse-nous tranquilles, dit blachevelle.
et cette âme trouvée et prouvée est une femme.
myriel lui-même, qui écoutait.
il n'y avait pas d'étoiles au ciel.
il allait régulièrement entendre une basse messe tous les dimanches.
personne ne se souvenait plus d'elle.
je crois bien qu'il pourra être ici demain.
un jour, il arriva à senez, qui est une ancienne ville épiscopale, monté sur un âne.
madame magloire haussa les épaules.
au bruit qu'il fit en marchant, le vieux homme assis tourna la tête, et son visage exprima toute la quantité de surprise qu'on peut avoir après une longue vie.
à la fatigue, pour filer un câble, pour virer un cabestan, jean valjean valait quatre hommes.
rien ne pourrait rendre ce qu'il y avait de mélancolie bienveillante et sombre dans l'accent qui accompagnait ces paroles.
la mère leva la tête et remercia, et fit asseoir la passante sur le banc de la porte, elle-même étant sur le seuil.
madeleine revêtu de l'écharpe qui lui donnait toute autorité sur la ville, il éprouva cette sorte de frémissement qu'éprouverait un dogue qui flairerait un loup sous les habits de son maître.
a-t-elle bien supporté la route?
est-ce que le cheval ne pourra pas repartir demain matin?
d'un autre côté il lui semblait bien que dire la vérité à la malade ce serait sans doute lui porter un coup terrible et que cela était grave dans l'état où était fantine.
elle mentit deux fois de suite, coup sur coup, sans hésiter, rapidement, comme on se dévoue.
la mort, c'est l'entrée dans la grande lueur.
j'ai des bras, je travaillerai à la terre, cela m'est égal.
inspecteur javert, repartit m.
j'entends que vous gardiez votre place.
demanda-t-il à haute voix, et tout égaré.
au moment où le voyageur, après la délibération intérieure que nous venons d'indiquer, prenait la résolution de rebrousser chemin, cet enfant revenait.
ne pouvant pas dire qu'elle était mariée, elle s'était bien gardée, comme nous l'avons déjà fait entrevoir, de parler de sa petite fille.
il se demandait qu'est-ce qui remplacerait cela.
un escadron de magnifiques gardes du corps, clairon en tête, descendait l'avenue de neuilly; le drapeau blanc, vaguement rose au soleil couchant, flottait sur le dôme des tuileries.
il appelait cela son salon d'hiver.
qu'en voilà une qui est heureuse!
le soleil déclinait et touchait presque à l'horizon, quand l'évêque arriva à l'endroit excommunié.
leur rayonnement empourpre leur suite.
le diable peut y passer, mais le bon dieu l'habite.
qu'est-ce que toutes ces destinées ainsi poussées pêle-mêle?
il prenait une verge et il époussetait le temple.
vous vivrez ici, à paris, où vous voudrez.
il est juste d'ajouter qu'il avait oublié de faire entrer dans ses calculs le repos forcé des dimanches et fêtes qui, pour dix-neuf ans, entraînait une diminution de vingt-quatre francs environ.
je l'appelle cosette, mais elle s'appelle euphrasie.
ces deux petites filles en furent un pour cette mère.
je ne vous ai pourtant pas caché d'où je viens et que je suis un homme malheureux.
fantine, on le verra, avait la farouche bravoure de la vie.
mais quelle honte d'être ignorants!
c'était une minaudière hommasse.
le chat et le chien étaient du reste ses commensaux habituels; cosette mangeait avec eux sous la table dans une écuelle de bois pareille à la leur.
il rentra pleinement dans le sentiment du réel; il arriva à cette phase de calme où l'on peut écouter.
pour qui eût pu la voir de près, c'eût été un spectacle grave et charmant que cette pauvreté volontaire dans laquelle vivait m.
alors leur agent rageant leur rapporta leur argent.
monseigneur, l'homme est parti!
après tout, s'il y a du mal pour quelqu'un, ce n'est aucunement de ma faute.
puis il se demanda: s'il était le seul qui avait eu tort dans sa fatale histoire?
quand cela lui arrivait par aventure, il avait un tir infaillible qui effrayait.
voyez-vous, ce qui est la préfecture aujourd'hui était l'évêché avant la révolution.
je lui ai trouvé l'air un peu singulier.
heureusement dieu sait où retrouver l'âme.
il en eut horreur, il ferma les yeux, et s'écria au plus profond de son âme: jamais!
le flamand resta tout bête , comme il disait lui-même quelque temps après.
il a dit de faire venir bien vite votre enfant.
dit le thénardier, ne lâchons pas l'enfant.
vous pourrez toujours entrer et sortir par la porte de la rue.
les gendarmes lâchèrent jean valjean qui recula.
le soir elle entra chez un barbier qui habitait le coin de la rue, et défit son peigne.
malheur à qui tombait sous sa main!
avant de pénétrer près de fantine, il fit demander la sœur simplice.
jean valjean reconnut la difficulté.
avec le temps ces impressions s'atténuèrent, et probablement s'effacèrent.
au bout d'un quart d'heure, elle quitta sa couture et alla relire la lettre des thénardier sur l'escalier.
il faut bien faire son chemin; l'apostolat ne dédaigne pas le canonicat.
mon frère a ses habitudes à lui.
plus tard l'indulgence et la bonté m'ont sauvé, comme la sévérité m'avait perdu.
tout en parlant, il avait déposé son sac et son bâton dans un coin, puis remis son passeport dans sa poche, et il s'était assis.
madame magloire sortit pour exécuter ces ordres.
eh bien, quand le père meurt dans une famille, les garçons s'en vont chercher fortune, et laissent le bien aux filles, afin qu'elles puissent trouver des maris.
oui, si l'on en jugeait par ce qu'il y avait de farouche dans sa solitude.
le peuple disait: voilà un homme riche qui n'a pas l'air fier.
ne dis pas cela, même pour rire!
mais je n'attendrai pas l'arrêt, qui ne peut manquer.
il tira d'une armoire une vieille chemise à lui qu'il déchira.
la justice appelait à sa barre un homme qui, en voyant entrer le comte d'artois à notre-dame, avait dit tout haut: sapristi!
recueillez cela, si vous voulez.
c'était le dernier soin qu'elle prenait chaque soir avant de s'aller coucher.
d'année en année, cette âme s'était desséchée de plus en plus, lentement, mais fatalement.
on ne donnerait pas cette ombre pour toute la clarté.
l'ombre des châssis vitrés ne s'y dessinait pas, ce qui indiquait que la fenêtre était toute grande ouverte.
il fallait du courage; elle en eut, et se roidit.
il avait dans sa jeunesse été employé dans les chiourmes du midi.
elle les considérait, toute émue.
ces âges-là s'apprivoisent vite, et au bout d'une minute les petites thénardier jouaient avec la nouvelle venue à faire des trous dans la terre, plaisir immense.
il semblait qu'il songeât beaucoup aux autres et peu à lui.
être un saint, c'est l'exception; être un juste, c'est la règle.
de souffrance en souffrance il arriva peu à peu à cette conviction que la vie était une guerre; et que dans cette guerre il était le vaincu.
javert, en effet, avait pris jean valjean au collet.
ceci est la religion directe, pleine d'anxiété et de responsabilité pour qui en tente les escarpements.
il faudra qu'une pauvre femme crève à l'hôpital!
les termes du code étaient formels.
de ce tumulte qui bouleversait sa volonté et sa raison, et dont il cherchait à tirer une évidence et une résolution, rien ne se dégageait que l'angoisse.
monsieur le maire sait conduire?
il fallait, pour que le gouffre se refermât, que quelqu'un y tombât, lui ou l'autre.
la misère offre, la société accepte.
le dévouement d'un seul avait donné de la force et du courage à tous.
une mère avait vu cette effroyable chaîne, et avait dit: tiens!
il n'y a point de cécité où il y a certitude.
de digne leur avait dit: faites mettre des verrous à vos chambres, si cela vous plaît.
ceci révélait une agitation inouïe.
elle s'appela comme il plut au premier passant qui la rencontra toute petite, allant pieds nus dans la rue.
je sortis de la ville et je me mis à marcher dans les champs.
il ne le chercha pas, il le vit.
de temps en temps favourite s'écriait: et la surprise?
ce mot fut l'étincelle qu'attendait probablement l'autre mère.
elle a aussi travaillé au lavoir des enfants-rouges, où l'eau arrive par des robinets.
quand il causait avec cette santé enfantine qui était une de ses grâces, et dont nous avons déjà parlé, on se sentait à l'aise près de lui, il semblait que de toute sa personne il sortît de la joie.
le dîner ressemblait au déjeuner.
que veut-elle que nous fassions avec ses sept francs?
s'il existe encore en vous, et je l'espère, réfléchissez avant de me répondre, considérez d'une part cet homme qu'un mot de vous peut perdre, d'autre part la justice qu'un mot de vous peut éclairer.
il se mit à balbutier comme un homme fou: vrai?
dans combien de temps l'aura-t-on?
une discussion est bonne, répondit tholomyès, une querelle vaut mieux.
il ne put se rendormir, et il se mit à penser.
en voici un que sa sœur entendit un soir et recueillit: je ne croyais pas que cela fût si monstrueux.
il commençait à penser malgré lui à d'autres choses, à des choses indifférentes.
il n'y avait plus rien sur son visage et dans son attitude qu'une inexprimable pitié.
madeleine se tourna vers elle, et lui dit avec une voix lente, ayant peine à parler comme un homme sérieux qui ne veut pas pleurer: je vous ai entendue.
ce n'est pas pour moi ce que je fais!
il rappela à messieurs les jurés que le sieur baloup, l'ancien maître charron chez lequel l'accusé disait avoir servi, avait été inutilement cité.
on frappa deux petits coups à la porte.
c'étaient les chiffres 5, 6, 8-1 2.
vous voyez que ce sont de grandes douceurs.
cela se voyait à de certains plis perpendiculaires.
voilà ce qui lui était arrivé à grasse.
en toute chose il faut écrire à temps le mot finis, il faut se contenir, quand cela devient urgent, tirer le verrou sur son appétit, mettre au violon sa fantaisie et se mener soi-même au poste.
le maire ne le regarda pas et continua d'annoter son dossier.
est-ce qu'il n'y a personne là qui ait vu pour vous dire que c'est bien vrai?
reprit le cantonnier, vous ne savez donc pas que la route est en réparation?
le monde moral n'a pas de plus grand spectacle que celui-là: une conscience troublée et inquiète, parvenue au bord d'une mauvaise action, et contemplant le sommeil d'un juste.
il voudra bien payer là-dessus les frais de mon procès et l'enterrement de la femme qui est morte aujourd'hui.
sans qu'il s'en doutât, javert, dans son bonheur formidable, était à plaindre comme tout ignorant qui triomphe.
que devinrent les sept enfants?
les chandeliers des mineurs sont en fer massif, terminés à leur extrémité inférieure par une pointe au moyen de laquelle on les enfonce dans le rocher.
ceux qui n'enseignent qu'à lire ont une plume, ceux qui enseignent la lecture et le calcul ont deux plumes; ceux qui enseignent la lecture, le calcul et le latin ont trois plumes.
dans la maison de l'imprimerie il y avait une école, elle menait à cette école son petit garçon qui avait sept ans.
javert reprit: cette misérable vient d'insulter monsieur le maire.
cet arrangement fut accepté avec une soumission absolue par mademoiselle baptistine.
le postillon fouettait les chevaux.
la vue de votre enfant vous agiterait et vous ferait du mal.
toute sa toilette avait on ne sait quoi de chantant et de flambant.
cela faisait au dehors des alternatives d'ombre et de clarté, des éclipses, puis des éclaircies, et au dedans une sorte de crépuscule.
nous avons tous une mère, la terre.
le veuvage et le malheur d'autrui l'attiraient à cause de sa grande douceur; il se mêlait aux amis en deuil, aux familles vêtues de noir, aux prêtres gémissant autour d'un cercueil.
c'est la saison des grandes charrues qui commence, il faut de forts attelages, et l'on prend les chevaux partout, à la poste comme ailleurs.
il faudrait donc dire adieu à cette existence si bonne, si pure, si radieuse, à ce respect de tous, à l'honneur, à la liberté!
mais jean valjean est un sournois.
nous lui en avons accordé l'autorisation, avec l'agrément de monsieur l'avocat général et du défenseur de l'accusé.
loin de moi l'insulte au calembour!
tout à coup il ouvrit sa redingote, prit son portefeuille, en tira un crayon, déchira une feuille, et écrivit rapidement sur cette feuille à la lueur du réverbère cette ligne: m.
javert, qui était survenu au moment de l'accident, avait envoyé chercher un cric.
fantine se rangea de la porte et le regarda avec stupeur passer devant elle.
on entendait le chuchotement de plusieurs hommes et les protestations de la portière dans le corridor.
cet homme, nous le connaissons déjà.
j'ai frappé à toutes les portes.
vous savez, dans ces classes-là, il y a souvent de ces évanouissements d'une famille.
je donnerais six francs par mois.
cela m'a soulagé de prendre une résolution!
sa conscience considéra tour à tour ces deux hommes ainsi placés devant elle, l'évêque et jean valjean.
s'il le faut, j'irai moi-même.
monsieur le maire, reprit le flamand, j'ai votre affaire.
il a l'air d'une brute maintenant, alors ce serait que l'âge l'a abruti; au bagne il était sournois.
l'affirmation de la sœur fut pour javert quelque chose de si décisif qu'il ne remarqua même pas la singularité de cette bougie qu'on venait de souffler et qui fumait sur la table.
et tout ça pour ce vieux gredin de voleur de pommes qui, à coup sûr, a mérité les galères pour autre chose, si ce n'est pour cela!
ce sont des vertus qui ont un vice, l'erreur.
fantine était toujours immobile et paraissait attentive à des idées qu'elle avait.
c'est un diocèse fatigant que celui de digne.
c'était, pour l'instant, on s'en souvient, les travaux forcés à perpétuité.
pas de péché du tout est le rêve de l'ange.
c'était ce regard que la fantine avait senti pénétrer jusque dans la moelle de ses os deux mois auparavant.
les méchants ont un bonheur noir.
jean valjean, brusque et bougon, payait en arrière de la mère la pinte de lait à marie-claude, et les enfants n'étaient pas punis.
l'avocat général, entièrement écrite de sa main sur la minute de son rapport au procureur général.
au point de vue de l'orthodoxie, nous n'avons point à sonder m.
parmi ces jardins et ces haies, il vit une petite maison d'un seul étage dont la fenêtre était éclairée.
elle était née à montreuil-sur-mer.
le père madeleine était devenu monsieur madeleine, monsieur madeleine devint monsieur le maire.
rien de plus simple à se figurer que la chambre à coucher de l'évêque.
il songeait que romainville est un petit bois près paris où les jeunes gens amoureux vont cueillir des lilas au mois d'avril.
il était évident qu'il venait de vivre en une minute les quelques heures qui lui restaient.
et ne me remerciez pas, ne me dites pas que je vous reçois chez moi.
cette faculté énorme par laquelle on est moïse, eschyle, dante, michel-ange ou napoléon, la multitude la décerne d'emblée et par acclamation à quiconque atteint son but dans quoi que ce soit.
cette voix, d'abord toute faible et qui s'était élevée du plus obscur de sa conscience, était devenue par degrés éclatante et formidable, et il l'entendait maintenant à son oreille.
un matin, une vieille femme à l'air béguin était entrée chez elle et lui avait dit: vous ne me connaissez pas, mademoiselle?
le cabaretier revint à la cheminée, posa brusquement sa main sur l'épaule de l'homme, et lui dit: tu vas t'en aller d'ici.
il examinait d'un air stupide la flamme de la bougie et prenait autour de la mèche de la cire brûlante qu'il roulait dans ses doigts.
l'évêque, on l'a pu remarquer, ne s'était réservé que mille livres, ce qui, joint à la pension de mademoiselle baptistine, faisait quinze cents francs par an.
ce rêve, comme la plupart des rêves, ne se rapportait à la situation que par je ne sais quoi de funeste et de poignant, mais il lui fit impression.
quand fantine vit qu'elle vivait, elle eut un moment de joie.
en ces commencements, on l'a vu, elle payait exactement les thénardier.
l'homme prit son bâton et son sac, et s'en alla.
la porte de la salle à manger qui, nous l'avons dit, donnait de plain-pied sur la place de la cathédrale, était jadis armée de serrures et de verrous comme une porte de prison.
je ne l'aime pas, mais cela étourdit.
je vais précisément du côté du palais de justice, c'est-à-dire du côté de l'hôtel de la préfecture.
il échappait dans l'occasion à ce pauvre diable de ces paroles peu réfléchies que la loi d'alors qualifiait propos séditieux.
qu'est-ce que nous avions dit?
il est impossible que vous passiez ainsi la nuit.
il commença par se juger lui-même.
ne soyons ni prudes, ni prudents, ni prud'hommes.
tout cela était prononcé d'un accent humble, fier, désespéré et convaincu qui donnait je ne sais quelle grandeur bizarre à cet étrange honnête homme.
il lui paraissait que maintenant dieu était pour lui, et se déclarait.
le colonel selves allait en égypte pour y devenir soliman pacha.
le curé était, disait-on, un homme digne et respectable, et de bon conseil.
puis il a continué: il faut que je sois en route demain à la pointe du jour.
c'est que, phénomène étrange et qui n'était possible que dans la situation où il était, en volant cet argent à cet enfant, il avait fait une chose dont il n'était déjà plus capable.
nous n'affirmons rien du reste à ce sujet.
le parc, bien national possédé à cette époque par le munitionnaire bourguin, était d'aventure tout grand ouvert.
le maire lui donnait cinquante francs, parce qu'il était bon, et la chassait, parce qu'il était juste.
sous le bâton, sous la chaîne, au cachot, à la fatigue, sous l'ardent soleil du bagne, sur le lit de planches des forçats, il se replia en sa conscience et réfléchit.
l'académie française donnait pour sujet de prix: le bonheur que procure l'étude.
car on répare en ce moment le palais, et provisoirement les tribunaux ont leurs audiences à la préfecture.
mesdames, je vous idolâtre toutes.
un vieux homme, nommé le père fauchelevent, venait de tomber sous sa charrette dont le cheval s'était abattu.
vous êtes aubergiste, n'est-ce pas?
réussir, voilà l'enseignement qui tombe goutte à goutte de la corruption en surplomb.
à présent j'ai fini par m'y accoutumer.
c'était un malheureux pas tout à fait lettré, pas tout à fait ignorant, qui avait été bateleur dans les foires et écrivain public.
il n'a plus sous les pieds que de la fuite et de l'écroulement.
il ne passe pas grand monde dans leur pays.
cela vole, chante et plane, et lui, il râle.
son injure n'est pas à lui, elle est à la justice.
les deux femmes le regardaient faire sans un mot, sans un geste, sans un regard qui pût déranger l'évêque.
sitôt ma déposition faite, je reviendrai ici.
les bonnes âmes se tirèrent d'affaire en disant: après tout, c'est une espèce d'aventurier.
javert, vous êtes digne de monter et non de descendre.
de même qu'à naples les vieilles femmes crient à saint janvier: faccia gialluta, fa o miracolo.
de ses coups les plus terribles, il sort une caresse pour le genre humain.
et il écrivit pour exiger douze francs.
le contentement de javert éclata dans son attitude souveraine.
elles se combattaient, il les voyait se combattre.
il resta donc, saisit sa canne par le petit bout, et s'adossa au chambranle de la porte sans quitter du regard jean valjean.
un brigadier de gendarmerie, qui semblait conduire le groupe, était près de la porte.
madeleine se dressa sur son fauteuil.
jean valjean sortit de la ville comme s'il s'échappait.
vous avez, reprit-elle, frappé à toutes les portes?
voulait-il donner un avertissement ou jeter une menace?
le lendemain, les vingt-six pauvres étaient installés dans le palais de l'évêque et l'évêque était à l'hôpital.
cependant on remarqua que l'évêque évitait désormais de passer sur la place des exécutions.
je vous le dis à vous qui passez, vous êtes ici chez vous plus que moi-même.
elle était toujours à l'infirmerie.
c'est différent, dit le bourgeois.
le père fauchelevent poussait des râles lamentables.
madeleine, son conflit avec le maire au sujet de la fantine, et qui eût considéré javert en ce moment, se fût dit: que s'est-il passé?
le président, homme attentif et bienveillant, éleva la voix.
maintenant il fait comme les autres.
patience, répondait tholomyès.
vous aimez les chaussons aux pommes, mesdames, n'en abusez pas.
un quart d'heure s'écoula ainsi.
un moment après il souffla sa lumière.
il est impossible d'attendre un quart d'heure, dit madeleine aux paysans qui regardaient.
à la première commotion de l'étonnement avait succédé un silence de sépulcre.
oui, monsieur, il y a longtemps que le peuple souffre.
il avait ôté lui-même dévotement l'effigie impériale de la croix que napoléon lui avait donnée, cela faisait un trou, et il n'avait rien voulu mettre à la place.
l'aubergiste dit un mot à l'oreille du marmiton, et l'enfant partit en courant dans la direction de la mairie.
est-ce que vous allez à arras?
de là l'isolement de monseigneur bienvenu.
le nom de javert prononcé les mettait en déroute; la face de javert apparaissant les pétrifiait.
il y avait dans l'auditoire un riche marchand retiré, un peu usurier, nommé m.
le pays est dur l'hiver, et il faut bien faire quelque chose pour ceux qui manquent.
il portait habituellement un chapeau à bords larges et une longue redingote de gros drap, boutonnée jusqu'au menton.
c'est le voyageur que nous avons vu tout à l'heure errer cherchant un gîte.
ceux qui avaient vu jean valjean à l'époque où il traversait digne, en octobre 1815, eussent aisément reconnu toutes les pièces de ce misérable accoutrement.
quand il voyait la porte d'une église tendue de noir, il entrait; il recherchait un enterrement comme d'autres recherchent un baptême.
quand j'ai vu vos petites si jolies et si propres et si contentes, cela m'a bouleversée.
monsieur, dit la femme, mon garçon me dit que vous avez envie de louer un cabriolet.
votre petit-neveu est charmant.
quelqu'un qui l'eût connu à fond et qui l'eût examiné attentivement eût frémi.
c'était une jument beauceronne, vieille et maigre et digne de l'équarrisseur, qui traînait une charrette fort lourde.
vous ne travaillerez plus, si vous voulez.
ses créanciers la harcelaient.
monsieur le guichetier, dit-il en ôtant respectueusement sa casquette, voudriez-vous bien m'ouvrir et me loger pour cette nuit?
cependant l'enfant avait suivi sa pièce du regard, et l'avait vu.
vous faites bien de venir regarder un homme qui va mourir.
ce qui se passait en lui, personne ne pourrait le dire, tous le comprendront.
la terre était donc plus éclairée que le ciel, ce qui est un effet particulièrement sinistre, et la colline, d'un pauvre et chétif contour, se dessinait vague et blafarde sur l'horizon ténébreux.
l'une donne sur la rue, l'autre s'ouvre sur une petite cour pleine de fumier.
favourite arracha le papier des mains du garçon.
toute sa face s'illuminait d'une vague expression de satisfaction, d'espérance et de béatitude.
on disait de lui dans la ville: c'est le cousin de celui de grenoble.
c'est de la physionomie des années que se compose la figure des siècles.
n'acceptons pas aveuglément les indications qu'ils nous donnent.
toi, lui disait favourite, tu as toujours l'air chose.
il le comprit confusément, mais profondément, dès les premières paroles que prononça javert, en entrant dans son cabinet.
tholomyès, lancé, se serait difficilement arrêté, si un cheval ne se fût abattu sur le quai en cet instant-là même.
ce crépuscule, suffisant pour qu'on pût se guider, intermittent à cause des nuages, ressemblait à l'espèce de lividité qui tombe d'un soupirail de cave devant lequel vont et viennent des passants.
la charrette était brisée et le cheval était mort.
ce qu'il venait de dire l'avait approché de celui qui est dans la mort.
il resta ainsi près d'une minute sans qu'on s'aperçût de sa présence.
j'ai bien là sous la remise, ajouta le charron, une vieille calèche qui est à un bourgeois de la ville qui me l'a donnée en garde et qui s'en sert tous les trente-six du mois.
croquemitaine pour les enfants, jéhovah pour les hommes.
un homme fut condamné à mort pour meurtre.
sans quoi il serait supérieur à l'intelligence, et la bête se trouverait avoir une meilleure lumière que l'homme.
pas encore, reprit le médecin, pas en ce moment.
ce n'est pas la lâcheté et la gourmandise qui ont fait de moi ça.
je l'ai fait par nécessité, je vous assure, non par vanité.
la chandelle était sur la cheminée et ne donnait que peu de clarté.
il leur envoya trois cents francs en leur disant de se payer sur cette somme, et d'amener tout de suite l'enfant à montreuil-sur-mer où sa mère malade la réclamait.
et puis, il y a l'affaire du petit savoyard que j'espère bien qui reviendra.
il n'y avait plus dans cette enceinte ni juges, ni accusateurs, ni gendarmes; il n'y avait que des yeux fixes et des cœurs émus.
mentir, c'est l'absolu du mal.
comme on fait sa philosophie on se couche.
il regarda par cette vitre comme il avait fait pour le cabaret.
jean valjean, qui se trouvait là, soutint de l'épaule la cariatide et donna le temps aux ouvriers d'arriver.
elle ne lisait jamais qu'un livre de prières en gros caractères et en latin.
il s'interrompit et ajouta avec un rire où il y avait quelque chose de monstrueux: avez-vous bien fait toutes vos réflexions?
il ne pouvait se rendre compte de ce qui se passait en lui.
voilà où en était vers quatre heures et demie du soir la bergerade commencée à cinq heures du matin.
vous êtes sur le lit de pourpre, monsieur le sénateur.
madeleine l'écoutait avec une attention profonde.
c'est encore là que je le reconnais.
aujourd'hui cela voit une chose et demain une autre, et cela ne pense plus à rien.
un autre sentirait que cela chauffe; il se démènerait, il crierait, la bouilloire chante devant le feu, il ne voudrait pas être jean valjean, et caetera.
lui manque-t-il quelque chose?
son souffle sortait de sa poitrine avec ce bruit tragique qui est propre à ces maladies, et qui navre les pauvres mères lorsqu'elles veillent la nuit près de leur enfant condamné et endormi.
delaverderie s'abouchait avec trogoff.
et puis, nous venons de le dire, la salle était à peine éclairée.
cette sœur avait élevé jean valjean, et tant qu'elle eut son mari elle logea et nourrit son jeune frère.
voulez-vous que je vous dise votre nom?
l'an dernier, il est allé tout seul dans un pays de voleurs.
il y avait bien encore dans l'alcôve fermée une chaise, mais elle était à demi dépaillée et ne portait que sur trois pieds, ce qui faisait qu'elle ne pouvait servir qu'appuyée contre le mur.
toutefois, il faut le dire, jamais rien de pareil ne s'était encore présenté.
l'homme baissa la tête, ramassa le sac qu'il avait déposé à terre, et s'en alla.
y a-t-il ici quelqu'un qui ait des reins et du cœur?
il avait cru à une vie nouvelle.
ce personnage, grave d'une gravité presque menaçante, était de ceux qui, même rapidement entrevus, préoccupent l'observateur.
semblait mourir parce qu'il le voulait bien.
elle continua de céder en silence.
quand on l'avait vu semer son argent, on avait dit: c'est un ambitieux.
l'huissier en même temps lui remit le papier.
javert devait le poste qu'il occupait à la protection de m.
ce type n'est point très rare.
elle s'y présenta, et fut admise dans l'atelier des femmes.
quand fera-t-elle sa première communion?
depuis quelques minutes, un homme était entré sans qu'on eût pris garde à lui.
un gendarme était assis près de la porte sur le banc de pierre où le général drouot monta le 4 mars pour lire à la foule effarée des habitants de digne la proclamation du golfe juan.
l'évêque installa son hôte dans l'alcôve.
elle ne savait plus à qui s'adresser.
tel était cet homme formidable.
la vie future, la vie possible qui s'offrait désormais à lui toute pure et toute rayonnante le remplissait de frémissements et d'anxiété.
voyez-vous, je n'ai jamais fait de mal exprès, vrai, monsieur javert, et je vois partout des femmes bien plus méchantes que moi qui sont bien plus heureuses.
il n'y avait rien autour de lui qu'une ombre où se perdait son regard et un silence où sa voix se perdait.
et puis, quand on est triste, on mange moins.
les pieds étaient morts et froids, et la tête vivait de toute la puissance de la vie et paraissait en pleine lumière.
toute la faute n'est peut-être pas à lui.
mais qu'est-ce qu'ils ont donc ces thénardier à me garder ma cosette!
là il se retourna, et, les yeux toujours baissés: monsieur le maire, dit-il, je continuerai le service jusqu'à ce que je sois remplacé.
on aurait pu vous loger par charité.
nous achèterons de bien belles choses en nous promenant le long des faubourgs.
tout le monde n'a pas des maisons pour y venir au monde.
mon ami, reprit l'évêque, avant de vous en aller, voici vos chandeliers.
il fit de la sorte un assez long chemin, regardant, appelant, criant, mais il ne rencontra plus personne.
puis la vieille avait ouvert le buffet, bu et mangé, fait apporter un matelas qu'elle avait, et s'était installée.
arrivé au coin de la rue poichevert, il tourna à gauche et se dirigea vers la mairie.
il lui est arrivé tout ce qui lui arrivera.
elle s'affaissa sur elle-même en murmurant: grâce!
à ses moments de loisir, qui étaient peu fréquents, tout en haïssant les livres, il lisait; ce qui fait qu'il n'était pas complètement illettré.
elle fut quelques secondes avant de pouvoir parler, saisie, comme elle le disait elle-même plus tard en racontant son aventure.
avant d'être l'hôpital, cette maison avait été le parloir aux bourgeois.
accablée de honte plus encore que de désespoir, elle quitta l'atelier et rentra dans sa chambre.
il subissait sa peine au bagne de toulon, d'où on l'avait extrait pour cette affaire.
on lave devant soi au robinet et on rince derrière soi dans le bassin.
madeleine ne balançait pas à sacrifier la première à la seconde, sa sécurité à sa vertu.
à mesure que les talons s'usaient, elle tirait ses bas dans ses souliers.
c'était là le plus grand des sacrifices, la plus poignante des victoires, le dernier pas à franchir; mais il le fallait.
est-ce qu'on a le droit de nous mettre de la neige dans le dos quand nous passons comme cela tranquillement sans faire de mal à personne?
maintenant, c'était le tour de l'individu qui le volait en petit.
c'était un homme dont les chefs disaient: il cherche à se rendre utile.
il se tourna brusquement vers le vieillard, croisa les bras, et, fixant sur son hôte un regard sauvage, il s'écria d'une voix rauque: ah çà!
l'ancien forçat brevet portait la veste noire et grise des maisons centrales.
il demanda à cet huissier: monsieur, la porte va-t-elle bientôt s'ouvrir?
partout on prononçait avec vénération le nom de m.
il était plein d'épouvante, mais il lui semblait que la bonne pensée l'emportait.
c'était là sans doute ce que pensait m.
c'était le dernier degré de l'indignité hypocrite!
il y entra de la lumière d'un côté et des ténèbres de l'autre.
après un silence, le vieillard leva un doigt vers le ciel, et dit: l'infini est.
pas de voisins; pas même de passants.
javert continua: c'est la force.
œil plein de soupçon et de conjectures.
je crois bien que c'est comme cela que l'homme a dit.
sa bourse, fort à sec dans ce moment, ne lui avait pas permis d'autre équipage.
ils ont besoin qu'on leur parle de temps en temps du bon dieu.
bière qui coule n'amasse point de mousse.
une remarque qu'on faisait encore, c'est que, chaque fois qu'il passait dans la ville un jeune savoyard courant le pays et cherchant des cheminées à ramoner, m.
peut-être, dans la région la plus vague de son esprit, faisait-il des rapprochements entre ces horizons changeants et l'existence humaine.
sa messe dite, il déjeunait d'un pain de seigle trempé dans le lait de ses vaches.
et puis elle sera si gentille, vous verrez!
monseigneur, n'y allez pas, au nom du ciel!
à l'heure où vous lirez ceci, cinq chevaux fougueux nous rapporteront à nos papas et à nos mamans.
le format était restreint, mais la liberté était grande.
disparition sinistre du secours!
il lui venait par moments un attendrissement étrange qu'il combattait et auquel il opposait l'endurcissement de ses vingt dernières années.
sa raison, à la fois plus mûre et plus troublée qu'autrefois, se révoltait.
un de ces savoyards, vous savez?
bref, on sut que fantine avait un enfant.
à quinze ans, elle vint à paris "chercher fortune".
madeleine stupéfait ouvrit la bouche.
ce regard était plein de pitié et d'angoisse et suppliait.
qu'est-ce que je faisais donc hier à pareille heure?
pourtant ces détails, qu'on appelle à tort petits il n'y a ni petits faits dans l'humanité, ni petites feuilles dans la végétation sont utiles.
j'ai brisé un barreau d'une fenêtre, je me suis laissé tomber du haut d'un toit, et me voici.
j'ordonne que cette femme soit mise en liberté.
madeleine s'était assis sur une chaise qui était à côté du lit.
comme le matin, il regardait passer les arbres, les toits de chaume, les champs cultivés, et les évanouissements du paysage qui se disloque à chaque coude du chemin.
il chancelait au dehors comme au dedans.
ensuite elle se rassit sur sa chaise et se remit à songer.
il fit un pas, referma machinalement la porte derrière lui, et resta debout, considérant ce qu'il voyait.
on écrit faux, fauq et faoucq.
quand il cause, il dit qu'un évêque doit être ainsi.
que l'homme ait un autre avenir, ailleurs, là-haut, là-bas, quelque part, je n'en crois pas un traître mot.
et quel est le magistrat qui aurait à se plaindre de l'agent?
s'écria g., et si la balance doit pencher, que ce soit du côté du peuple.
je me suis caché sous un nom; je suis devenu riche, je suis devenu maire; j'ai voulu rentrer parmi les honnêtes gens.
ce chaste étonnement-là est la nuance qui sépare psyché de vénus.
appuyé d'un implacable coup de fouet, que la haridelle était tombée pour ne plus se relever.
par ces messieurs les rouliers.
ils ont donné aux indigents, aux veuves et aux orphelins le droit de faire faucher leurs prairies trois jours avant tous les autres.
ce premier danger était passé, mais il y avait encore en lui un affreux tumulte.
c'était un tort; mais ne fallait-il pas considérer la brièveté de cette intelligence?
il s'agissait du loquet de la porte d'entrée.
pourtant il était gravement et profondément préoccupé.
or, avant d'aller au bagne pour vol qualifié, qu'était jean valjean?
on lâche ce champmathieu, on me remet aux galères, c'est bien.
un cheval pour aller à arras d'une traite!
monsieur, dit le petit savoyard, avec cette confiance de l'enfance qui se compose d'ignorance et d'innocence, ma pièce?
il n'y a plus de monsieur le maire ici!
vous m'avez dit que vous étiez l'évêque, mais cela ne me renseigne point sur votre personne morale.
ce mot, monsieur le maire, fit sur la fantine un effet étrange.
sa sagesse était faite de la lumière qui vient de là.
jean valjean, sa barre de fer au poing, marcha lentement vers le lit de fantine.
il vous faut une journée pour raccommoder cette roue?
les écroulements des erreurs et des préjugés font de la lumière.
à arras sans doute; mais il allait peut-être ailleurs aussi.
après avoir examiné quelques instants l'homme comme on examine une vipère, le maître du logis revint à la porte et dit: va-t'en.
c'est le bon dieu qui m'a fait passer devant votre auberge.
ce que mon frère fait est bien fait.
il était environné de l'étendue.
il y avait huit ans; et cela lui semblait hier.
monsieur, dit-il, le palais de justice, s'il vous plaît?
monsieur le marquis, il faut que vous me donniez quelque chose.
madeleine n'est autre que jean valjean.
voilà comme il faut être avec un homme qui a du grand dans l'esprit.
sachez que nous avons des parents.
nous avons déjà regardé dans les profondeurs de cette conscience; le moment est venu d'y regarder encore.
cependant, au milieu de ce silence, fantine s'écria: je l'entends!
les jeunes gens étant camarades, les jeunes filles étaient amies.
les autorités ne souffriraient pas qu'on garde un enfant quand on est payé.
personne sur la terre ne les a entendues.
il se dirigea vers la porte de sortie.
il tenait à la main une baguette qui était souple comme un sarment de vigne et lourde comme du fer.
ce n'est plus quelques jours de prison, ce sont les galères à perpétuité.
ce sont tout simplement des désœuvrés.
entré à toulon en 1796 et sorti en 1815.
il y a des gens qui sont sortis, et, à la reprise de l'audience, vous pourrez essayer.
l'installation terminée, la ville attendit son évêque à l'œuvre.
la surveillante lui signifia qu'elle eût à sortir sur-le-champ de l'atelier.
le sénateur, encouragé, reprit: soyons bons enfants.
j'insiste, continua le conventionnel g.
il se dit avec un frémissement: mon dieu!
il a glissé, il est tombé, c'est fini.
elle était si douce qu'elle paraissait fragile; plus solide d'ailleurs que le granit.
je reste, puisque monsieur le maire le veut, dans le fait du bourgeois.
toujours les mêmes choses et rien de nouveau.
un conventionnel lui faisait un peu l'effet d'être hors la loi, même hors la loi de charité.
j'en aurais un que je ne vous le louerais pas.
il était évidemment surpris qu'un homme pût parler comme cela.
sauver, non sa personne, mais son âme.
dans la caisse, il y avait un papier sur lequel étaient écrits ces mots: cravatte à monseigneur bienvenu.
javert écarta les assistants, rompit le cercle et se mit à marcher à grands pas vers le bureau de police qui est à l'extrémité de la place, traînant après lui la misérable.
rien que pour avoir cette figure-là, je l'enverrais aux galères.
monsieur l'avocat général sait qui je suis, il sait où je vais, il me fera arrêter quand il voudra.
vous concevez si cela m'étonne, moi qui croyais tenir ici ce même jean valjean!
est-ce que monsieur ne veut pas déjeuner?
qu'oppose-t-il à cette unanimité foudroyante?
madame magloire a découvert, sous au moins dix papiers collés dessus, des peintures, sans être bonnes, qui peuvent se supporter.
le matin a ses spectres comme le soir.
madeleine, et lui donna subitement et d'emblée une certaine considération dans le monde noble de montreuil-sur-mer.
c'est assez joli, montfermeil, n'est-ce-pas?
mais de quelle nature était cette émotion?
il donne tout ce qu'il a aux indigents et aux malades.
il y eut un moment où il considéra l'avenir.
charles myriel, dès les premiers jours de la révolution, émigra en italie.
vous allez vous faire écraser aussi!
et combien de temps durera l'affaire?
le dîner, comme nous l'avons dit, s'achevait.
un vieux bonhomme de prêtre qui passe en marmottant ses momeries?
une cachette s'ouvrit, une espèce de fausse armoire ménagée entre l'angle de la muraille et le manteau de la cheminée.
puis élevant la voix: tenez, monsieur le directeur de l'hôpital, je vais vous dire.
le vieillard se tourna vers le pâtre.
m'arracher mes deux dents de devant!
ceci est l'endroit de l'évanouissement.
madeleine leva la tête et dit: le tilbury et le cheval seront devant ma porte demain à quatre heures et demie du matin.
madame magloire, dit l'évêque, vous mettrez un couvert de plus.
cette âme est pleine d'ombre, le péché s'y commet.
nous ne le faisons pas sans émotion et sans tremblement.
on me fouille cette aventure-là.
quand je disais que cela s'arrangerait!
où était la preuve du contraire?
en ce moment, favourite, croisant les bras et renversant la tête en arrière, regarda résolûment tholomyès et dit: ah çà!
n'est-ce pas qu'elle est belle, ma fille?
remplissaient est bien le mot, et certes cette journée de l'évêque était bien pleine jusqu'aux bords de bonnes pensées, de bonnes paroles et de bonnes actions.
l'espagne, qui consomme beaucoup de jais noir, y commandait chaque année des achats immenses.
c'est donc toi qui es monsieur le maire!
il faut bien, puisque le véritable jean valjean est trouvé.
un jour, il se leva de son fauteuil et alla à sa bibliothèque chercher un livre.
pas un avenir ne songeait à se greffer sur ce vieillard solitaire.
on prenait parti pour ou contre cugnet de montarlot.
l'ordre d'arrestation fut donc expédié.
le conventionnel tendit la main à l'évêque, mais l'évêque ne la prit pas.
les bras des mères sont faits de tendresse; les enfants y dorment profondément.
ce mot n'avait pas porté un coup moins étrange à la fantine.
je payerai tout ce qu'on voudra.
cet homme, disons tout de suite le gros mot, était un ancien conventionnel.
aspasie était une créature en qui se touchaient les deux extrêmes de la femme; c'était la prostituée déesse.
pourquoi de la joie à revenir en arrière?
dans l'oratoire, au fond, il y avait une alcôve fermée, avec un lit pour les cas d'hospitalité.
elle se porte bien, travaille selon vos désirs, m'aime toujours.
sa condamnation, secousse profonde, avait en quelque sorte rompu çà et là autour de lui cette cloison qui nous sépare du mystère des choses et que nous appelons la vie.
depuis deux ans environ, il s'y était accompli un de ces faits industriels qui sont les grands événements des petits pays.
le succès, ce ménechme du talent, a une dupe: l'histoire.
il la confia aux sœurs qui la mirent au lit.
il n'avait aucun vice, nous l'avons dit.
ces creusements-là sont ineffaçables; ces formations-là sont indestructibles.
l'arrestation du pape eut lieu, comme on sait, dans la nuit du 5 au 6 juillet 1809; à cette occasion, m.
javert avait cette physionomie, moins la bassesse.
à partir de ce moment, il l'évita le plus qu'il put.
il attachait sur les flambeaux un œil hagard.
mais c'est égal, les preuves sont là.
il vient de commettre un nouveau vol.
c'était, je crois, vers la fin de la quatrième année de sa captivité.
pendant qu'il questionnait le charron, quelques allants et venants s'étaient arrêtés autour d'eux.
merci, monsieur l'abbé, dit l'homme.
ô zéphine, ô joséphine, figure plus que chiffonnée, vous seriez charmante, si vous n'étiez de travers.
alors elle vit une chose inouïe, tellement inouïe que jamais rien de pareil ne lui était apparu dans les plus noirs délires de la fièvre.
de vous à moi, et pour vider mon sac, et pour me confesser à mon pasteur comme il convient, je vous avoue que j'ai du bon sens.
tout en causant, nous avions froid à cause de cette fenêtre ouverte.
dans le pays on l'appelait l'alouette.
une porte à deux battants, fermée en ce moment, la séparait de la grande chambre où siégeait la cour d'assises.
il ne s'étonna point et marcha droit à l'homme.
un peu auparavant, il avait questionné l'un des ouvriers sur ce qu'ils gagnaient à cette besogne par jour; on lui avait répondu: trente sous.
maintenant, que s'est-il donc passé?
à cet âge-là, les ailes, ça n'est pas encore tombé.
bombarda, bombance et bamboche!
avant d'aller plus loin, entendons-nous sur ce mot face humaine que nous appliquions tout à l'heure à javert.
si on liait les rayons avec des cordes?
il en riait quelquefois, avec une aimable autorité, devant m.
heureux de réunir dans la même imprécation les deux choses qu'il détestait le plus, la prusse et l'angleterre.
madeleine, par les recommandations des sœurs et de son curé, fit placer le bonhomme comme jardinier dans un couvent de femmes du quartier saint-antoine à paris.
il faut bien que nous rendions compte des choses qui s'accomplissaient dans cette âme, et nous ne pouvons dire que ce qui y était.
il y avait danger, même avec une escorte.
et puis, comme le commencement de ces histoires date de trente ans, il n'y a plus personne à faverolles qui ait connu jean valjean.
des frais de poste et de tournées?
je porte un toast à l'allégresse; soyons allègres!
il y tiendrait bien vingt lits!
immédiatement après la mise en liberté de champmathieu, l'avocat général s'enferma avec le président.
à partir de ce sermon, on remarqua qu'il donnait tous les dimanches un sou aux vieilles mendiantes du portail de la cathédrale.
il savait dire les choses les plus grandes dans les idiomes les plus vulgaires.
elle avait les yeux très brillants, et elle sentait une douleur fixe dans l'épaule, vers le haut de l'omoplate gauche.
c'était une ortie où l'on voyait le froissement du froc.
je n'ai eu égard qu'à ma convenance!
l'évêque leva les yeux vers le plafond et répondit: cela regarde le bon dieu.
les gardes du corps sifflaient mademoiselle mars.
faites un trousseau pour mon nouveau-né.
rien qu'une demi-minute, et l'on tirera le pauvre homme.
digne, qui a soutenu des sièges dans les guerres de religion, était encore entourée en 1815 de vieilles murailles flanquées de tours carrées qu'on a démolies depuis.
c'était un prêtre, un sage, et un homme.
on entendit une voix qui criait: brevet, chenildieu, cochepaille!
chez moi, répliqua la vieille.
ce fait prévu par le code spécial fut puni d'une aggravation de cinq ans, dont deux ans de double chaîne.
cette arrestation n'était pas un commencement, mais une fin.
la première sainteté est de penser à autrui.
il regarda autour de lui pour voir s'il ne découvrirait pas quelque gîte.
ces gens-là, quand ce n'est pas de la boue, c'est de la poussière.
au bout de quinze siècles, il a crevé.
alors à quoi bon le père éternel?
en ce moment il aperçut la pièce de quarante sous que son pied avait à demi enfoncée dans la terre et qui brillait parmi les cailloux.
je payerai tout ce qu'on voudra.
l'enfant rentra dans la cabane.
sa rêverie continuait de s'éclaircir.
j'ai bien vu que c'était votre mari.
elle saisit la main de la thénardier, la regarda fixement, et lui dit: voulez-vous me garder mon enfant?
elle s'ouvrit vivement, toute grande, comme si quelqu'un la poussait avec énergie et résolution.
il balbutia: il ne m'a pas reçu non plus.
quel que soit ce rêve, l'histoire de cette nuit serait incomplète si nous l'omettions.
sans doute, mais il faut au moins deux ou trois jours.
cet homme avait dû marcher tout le jour.
tholomyès intervint: ne parlons point au hasard ni trop vite, s'écria-t-il.
certains officiers de police ont une physionomie à part et qui se complique d'un air de bassesse mêlé à un air d'autorité.
s'ils étaient plus riches, on dirait: ce sont des élégants; s'ils étaient plus pauvres, on dirait: ce sont des fainéants.
cent neuf francs quinze sous que j'ai gagnés au bagne par mon travail en dix-neuf ans.
est-ce que c'est un procès criminel?
l'enfant de cette femme était un des plus divins êtres qu'on pût voir.
monsieur, reprit jean valjean, je voudrais vous dire un mot en particulier.
si cette mère fût revenue à montfermeil au bout de ces trois années, elle n'eût point reconnu son enfant.
c'était un homme d'environ cinquante ans, qui avait l'air préoccupé et qui était bon.
elle était presque célèbre dans la congrégation pour cette véracité imperturbable.
il arrêta le cheval et demanda au cantonnier: combien y a-t-il encore d'ici à arras?
cela doit marquer des relais de poste.
il y aura autour de toi beaucoup de voix qui feront un grand bruit, qui parleront bien haut, et qui te béniront, et une seule que personne n'entendra et qui te maudira dans les ténèbres.
s'il n'allait pas plus loin, cela ne le regardait plus.
à mon retour vous me rendrez la somme.
alors je n'ai plus gagné assez, et tout le malheur est venu.
monsieur de conzié, qui était évêque en quatre-vingt-deux, y a fait bâtir une grande salle.
fantine posa sa tête sur l'oreiller et dit à demi-voix: oui, recouche-toi, sois sage puisque tu vas avoir ton enfant.
il la fit responsable du sort qu'il subissait, et se dit qu'il n'hésiterait peut-être pas à lui en demander compte un jour.
je suis très fatigué, douze lieues à pied, j'ai bien faim.
il était difficile de rencontrer un passant d'un aspect plus misérable.
près de sœur perpétue, c'était le cierge à côté de la chandelle.
que les hommes voyaient sa vie, mais que l'évêque voyait sa conscience.
ceci fut donc comme une vision.
javert, cet homme hautain, était à son insu plein de simplicité et de dignité.
la servante balbutia: la portière m'a dit qu'il ne pourrait pas venir aujourd'hui.
il assiste, agonisant, à l'immense démence de la mer.
peu à peu, et avec le temps, toutes les oppositions étaient tombées.
on racontait le fait, et chacun s'extasiait sur l'habileté du magistrat.
un homme répondit: cependant il y a de la lumière dans cette chambre.
au premier abord, et pour qui le voyait pour la première fois, ce n'était guère qu'un bonhomme en effet.
il y aura quelque malheur cette nuit dans la ville.
tout ce qu'il y a de plus auguste, de plus sublime et de plus charmant dans l'humanité, et peut-être hors de l'humanité, a fait des jeux de mots.
madeleine fut avec fantine comme à l'ordinaire.
le lendemain, au soleil levant, monseigneur bienvenu se promenait dans son jardin.
homère y eût lié polyphème et shakespeare caliban.
bellart était officiellement éloquent.
cette fois il y eut un gond mal huilé qui jeta tout à coup dans cette obscurité un cri rauque et prolongé.
et le visage pâle de la mère rayonnait.
dans certains cas, l'instruction et la lumière peuvent servir de rallonge au mal.
on eût dit que quelque chose d'obscur s'abaissait sur elle.
la porte céda à la pression et fit un mouvement imperceptible et silencieux qui élargit un peu l'ouverture.
il fit une pause et dit: je mourrai dans trois heures.
l'évêque venait de ramasser le panier dans une plate-bande.
cette pauvre petite cosette qui n'a que moi au monde et qui est sans doute en ce moment toute bleue de froid dans le bouge de ces thénardier!
tout à coup ses yeux tombèrent sur les deux flambeaux d'argent que la réverbération faisait reluire vaguement sur la cheminée.
ses jarrets plièrent, elle se mit à genoux devant m.
est-ce qu'on ne pourrait pas l'amener rien qu'un petit moment?
mesdames, un deuxième conseil: ne vous mariez point; le mariage est une greffe; cela prend bien ou mal; fuyez ce risque.
il avait toujours le même air impassible et préoccupé.
mon frère lui disait tous ces détails avec cette gaîté aisée que vous lui connaissez, entremêlant ses paroles de façons gracieuses pour moi.
javert éclata de rire, de cet affreux rire qui lui déchaussait toutes les dents.
leurs fronts radieux se touchaient; on eût dit trois têtes dans une auréole.
charles myriel, nonobstant ce mariage, avait, disait-on, beaucoup fait parler de lui.
cette madame victurnien donc alla à montfermeil, et revint en disant: j'ai vu l'enfant .
il n'était resté à jean valjean qu'une sœur plus âgée que lui, veuve, avec sept enfants, filles et garçons.
il y eut encore un silence, puis l'évêque continua: madame magloire, je détenais à tort et depuis longtemps cette argenterie.
il m'avait fait signer une lettre pour la reprendre aux thénardier.
la contre-police du château dénonçait à son altesse royale madame le portrait, partout exposé, de m.
aux familles divisées par des questions d'argent et d'héritage, il disait: voyez les montagnards de devoluy, pays si sauvage qu'on n'y entend pas le rossignol une fois en cinquante ans.
il ne faudrait pas croire d'ailleurs qu'il partageait sur certains points délicats ce que nous appellerions les idées du siècle .
il était, comme les gens violents, sujet aux revirements brusques.
si c'est comme vous dites, mon ami, c'est un petit enfant étranger.
la toux ne la quittait pas, et elle avait des sueurs dans le dos.
dernièrement, cet automne, le père champmathieu a été arrêté pour un vol de pommes à cidre, commis chez...
les procureurs du roi n'agissent-ils pas habituellement ainsi?
il en était résulté favourite.
il regardait la muraille, puis il se regardait lui-même, s'étonnant que ce fût cette chambre et que ce fût lui.
j'ai déchiré la nappe de l'autel, c'est vrai; mais c'était pour panser les blessures de la patrie.
par moments il ne savait pas même bien au juste ce qu'il éprouvait.
ce livre était sur un des rayons d'en haut.
les rafales soufflent; toutes les écumes l'accablent.
je viens de parler d'ève, c'est toi qui l'as créée.
les enfants et les vieillards venaient sur le seuil des portes pour l'évêque comme pour le soleil.
l'évêque lui toucha l'épaule avec une gravité douce et lui dit: nisi dominus custodierit domum, in vanum vigilant qui custodiunt eam.
que sans doute c'était un moment noir, mais qu'il en sortirait; qu'après tout il tenait sa destinée, si mauvaise qu'elle voulût être, dans sa main; qu'il en était le maître.
j'ai bronché, je me prends en faute, tant pis!
mon enfant, dit le médecin, calmez-vous.
nous vivons dans une société sombre.
pendant que j'étais dans le mal, je n'aurais pas voulu avoir ma cosette avec moi, je n'aurais pas pu supporter ses yeux étonnés et tristes.
ceci amena une question de blachevelle: qu'est-ce que tu ferais, favourite, si je cessais de t'aimer?
étant donné un angle de mur, avec la tension de son dos et de ses jarrets, avec ses coudes et ses talons emboîtés dans les aspérités de la pierre, il se hissait comme magiquement à un troisième étage.
pas un liard de moins, et la nourriture de la bête à la charge de monsieur le maire.
joie de mère, c'est presque joie d'enfant.
je pleurerai sur les enfants des rois avec vous, pourvu que vous pleuriez avec moi sur les petits du peuple.
j'ai beau me dire qu'il n'a pas volé, il a volé!
dans quoi monseigneur va-t-il manger maintenant?
il fallait donc aller à arras, délivrer le faux jean valjean, dénoncer le véritable!
la vie et l'ordre social lui ont dit leur dernier mot.
j'ai été chez monsieur baloup, j'ai été domicilié.
je me charge de votre enfant et de vous.
il jeta un nouveau coup d'œil sur l'étranger, fit trois pas en arrière, posa la lampe sur la table et décrocha son fusil du mur.
hier, je n'avais que les pieds froids; aujourd'hui, le froid a gagné les genoux; maintenant je le sens qui monte jusqu'à la ceinture; quand il sera au cœur, je m'arrêterai.
je dis à cet homme: quel est ce pays?
jean valjean se tourna vers lui et lui dit rapidement et très bas: accordez-moi trois jours!
le double de ce qu'il avait gagné en dix-neuf ans.
je ne connais pas ces personnes-là.
moi, monsieur, répondit l'enfant.
il était lettré et quelque peu savant.
madeleine se retourna, et reconnut javert.
elle les trouvait dans la rue, elle les retrouvait dans son escalier.
le constitutionnel était constitutionnel.
un reflet de ce ciel était sur l'évêque.
la malheureuse regarda autour d'elle.
ce n'était plus sa faute, c'était, non le fait de sa conscience, mais le fait de la providence.
j'ai marché dès le soleil levé.
à ce moment-là, la fantine était redevenue belle.
dit le directeur, il faut se résigner.
il lui répondait: peut-être demain matin.
favourite rompit la première le silence.
charcellay, rue montre-de-champigny.
quelle minute funèbre que celle où la société s'éloigne et consomme l'irréparable abandon d'un être pensant!
ils paraissaient presque éteints, et puis, par moments, ils se rallumaient et resplendissaient comme des étoiles.
madeleine était à cette place depuis une heure.
ces passages de couples heureux sont un appel profond à la vie et à la nature, et font sortir de tout la caresse et la lumière.
c'était en même temps une transparence lumineuse, car ce ciel était au dedans de lui.
allons, dit-il, n'y pensons plus.
si, ensuite, la faute commise et avouée, le châtiment n'avait pas été féroce et outré.
je me dis: en ne dormant que cinq heures et en travaillant tout le reste à mes coutures, je parviendrai bien toujours à gagner à peu près du pain.
et même, écoutez, je vous le déclare dès à présent, si tout est comme vous le dites, et je n'en doute pas, vous n'avez jamais cessé d'être vertueuse et sainte devant dieu.
tendre matin et soir sa jambe au marteau du rondier qui visite la manille!
pourtant, dans le premier moment, il se fit illusion; il eut un sentiment de sûreté et de solitude; le verrou tiré, il se crut imprenable; la chandelle éteinte, il se sentit invisible.
aucune pourriture n'est possible au diamant.
il s'adressa à cochepaille: cochepaille, tu as près de la saignée du bras gauche une date gravée en lettres bleues avec de la poudre brûlée.
il arriva à digne une aventure tragique.
tout le monde m'a jeté dehors.
pendant qu'il marchait ainsi, les yeux hagards, avait-il une perception distincte de ce qui pourrait résulter pour lui de son aventure à digne?
elle haïssait profondément le père madeleine, et ne se plaignait pas.
sa jeunesse se dépensait ainsi dans un travail rude et mal payé.
d'ailleurs, de certaines natures étant données, nous admettons le développement possible de toutes les beautés de la vertu humaine dans une croyance différente de la nôtre.
il ne saurait pas se tenir dans le monde.
tholomyès était un viveur de trente ans, mal conservé.
comme le soleil déclinait au couchant, allongeant sur le sol l'ombre du moindre caillou, jean valjean était assis derrière un buisson dans une grande plaine rousse absolument déserte.
pour la première fois, elles lui apparaissaient absolument distinctes, et il voyait la différence qui les séparait.
vous avez dû le voir passer quelquefois.
c'était une sinistre apparition.
cette physionomie était étrangement composée; elle commençait par paraître humble et finissait par sembler sévère.
ce thénardier, s'il fallait l'en croire, avait été soldat; sergent, disait-il; il avait fait probablement la campagne de 1815, et s'était même comporté assez bravement, à ce qu'il paraît.
oui, dit fantine, cela fait quarante francs.
ces paroles se mêlaient dans sa pensée à un souvenir vague de corridors étroits et d'escaliers noirs qu'il venait de parcourir.
madame magloire, répondit l'évêque, vous vous trompez.
myriel était dans le diocèse le vrai pasteur, l'ami de tous.
le médecin recommanda le silence et qu'on évitât toute émotion pénible.
comme le frère et la sœur allaient se lever de table, on frappa à la porte.
continua: vous ne pouvez vous loger avec si peu dans une auberge.
nous avons connu une grand'mère qui avait réussi à faire de théodore, gnon.
les vagues aspects de tous les raisonnements ébauchés par sa rêverie tremblaient et se dissipaient l'un après l'autre en fumée.
quand il se sentit loin de toute habitation humaine, il leva les yeux et chercha autour de lui.
je m'en vais, puisqu'on ne m'arrête pas.
du reste, cette appellation lui plaisait.
ce n'est plus la police correctionnelle, c'est la cour d'assises.
à je ne sais plus quelle cérémonie demi-officielle, le comte (ce sénateur) et m.
est-ce que l'audience n'est pas suspendue?
nous prions toutes les deux, nous avons peur ensemble, et nous nous endormons.
devant une telle âme, nous ne nous sentons en humeur que de respect.
la chambre était disposée de façon que la porte en s'ouvrant masquait l'angle du mur à droite.
c'était un lieu absolument solitaire.
je ne dis pas cela pour vous, monsieur le sénateur.
ces magisters vont aux foires, où je les ai vus.
les trois hommes étaient des gendarmes; l'autre était jean valjean.
c'est notre droit à nous autres de soupçonner, quoiqu'il y ait pourtant abus à soupçonner au-dessus de soi.
qu'un chat puisse se changer en lion, les préfets de police ne le croient pas possible; cela est pourtant, et c'est là le miracle du peuple de paris.
il était évident que la providence s'en mêlait.
je vous assure que je n'ai pas eu tort.
c'est une petite bête du bas boulonnais.
elle est sans doute près de cette pauvre femme.
vous n'êtes peut-être pas même curé.
c'en était fait, il voyait reparaître et revivre autour de lui, avec tout ce que la réalité a de formidable, les aspects monstrueux de son passé.
le gendarme, sans répondre à son salut, le regarda avec attention, le suivit quelque temps des yeux, puis entra dans la maison de ville.
comme le bois est très cher à digne, il avait imaginé de faire faire dans l'étable à vaches un compartiment fermé d'une cloison en planches.
le moins de péché possible, c'est la loi de l'homme.
cet arrêt rendu, il but et reprit: je consens à vivre.
elle gagnait un peu de son côté.
la sœur perpétue était la première villageoise venue, grossièrement sœur de charité, entrée chez dieu comme on entre en place.
sur ce point, il était inflexible.
les quatre joyeux couples, mêlés au soleil, aux champs, aux fleurs, aux arbres, resplendissaient.
on leur donne à gober les légendes, les chimères, l'âme, l'immortalité, le paradis, les étoiles.
cependant un jour doux était sur cette vie et sur cette âme.
je suis madeleine, je reste madeleine.
la tourmente dont il était sorti avec tant de peine se déchaîna de nouveau en lui.
il tuait, il tuait moralement un misérable homme, il lui infligeait cette affreuse mort vivante, cette mort à ciel ouvert, qu'on appelle le bagne!
sacrifier la terre au paradis, c'est lâcher la proie pour l'ombre.
fantine n'était du reste qu'une ouvrière médiocre.
c'est la seconde fois que, dans ses études sur la question pénale et sur la damnation par la loi, l'auteur de ce livre rencontre le vol d'un pain, comme point de départ du désastre d'une destinée.
c'étaient quatre oscars quelconques, car à cette époque les arthurs n'existaient pas encore.
en parlant ainsi il tendait à l'étranger, tout déplié, le papier qui venait de voyager de l'auberge à la mairie, et de la mairie à l'auberge.
l'homme poursuivit: j'ai encore tout mon argent.
quelque jocrisse se sera amouraché de la mère.
on sera les sauterelles des étoiles.
le conventionnel cependant le considérait avec une cordialité modeste, où l'on eût pu démêler l'humilité qui sied quand on est si près de sa mise en poussière.
un moment il s'était dit: qu'il prenait peut-être la chose trop vivement, qu'après tout ce champmathieu n'était pas intéressant, qu'en somme il avait volé.
monsieur l'avocat général remue la tête, vous dites: m.
je vis la porte d'une maison ouverte, j'y entrai.
sa conscience, c'est-à-dire dieu.
nous n'avons plus que trois lieues.
une personne qui est assise au lieu d'être debout, les destinées tiennent à cela.
une éventualité laissait même entrevoir, outre le bagne, la peine de mort possible, si l'identité était reconnue et si l'affaire petit-gervais se terminait plus tard par une condamnation.
en 1817, pellegrini chantait, mademoiselle bigottini dansait; potier régnait; odry n'existait pas encore.
il commença par reconnaître que, si extraordinaire et si critique que fût cette situation, il en était tout à fait le maître.
c'était madeleine qui venait de faire un dernier effort.
elle passa une partie de la nuit à délirer et à parler haut.
la diligence de toulouse nous arrache à l'abîme, et l'abîme c'est vous, ô nos belles petites!
il me manquait cinquante francs.
il fut du nombre des hommes de bonne volonté.
les collégiens, ornés au collet d'une fleur de lys d'or, s'y gourmaient à propos du roi de rome.
quelque chose le poussait, quelque chose l'attirait.
il se penchait sur ce qui gémit et sur ce qui expie.
la lampe du greffier éclairait son visage.
madeleine se tourna vers les jurés et vers la cour et dit d'une voix douce: messieurs les jurés, faites relâcher l'accusé.
aussi loin que le regard pouvait s'étendre, il n'y avait personne dans la plaine ni dans le sentier.
le marquis de montcalm était un royaliste alors célèbre.
je veux dire que l'homme a un tyran, l'ignorance.
bornons-nous à dire que, vingt ans plus tard, sous le roi louis-philippe, c'était un gros avoué de province, influent et riche, électeur sage et juré très sévère; toujours homme de plaisir.
je leur faisais l'effet d'une porte ouverte.
du reste il n'avait ni hâte ni agitation, et, tout en emballant les chandeliers de l'évêque, il mordait dans un morceau de pain noir.
mais il n'assista qu'à une séance et à trois ou quatre conférences particulières.
moi, je reste ici, je continue.
mais javert, attentif à sa seule pensée, continua: quant à exagérer, je n'exagère point.
une chaise était derrière lui; il s'y laissa tomber, terrifié de l'idée qu'on pouvait le voir.
qu'est-ce que j'ai à songer comme cela?
les gens auxquels elle devait, lui faisaient des scènes , et ne lui laissaient aucun repos.
jean valjean se sentait indigné.
il y avait des lueurs blanchâtres dans les nuages.
cela commence par un baiser, dit blachevelle.
note pour régler les dépenses de ma maison.
en avançant eux-mêmes, ils font progresser leurs satellites; c'est tout un système solaire en marche.
la nature mêle quelquefois ses effets et ses spectacles à nos actions avec une espèce d'à-propos sombre et intelligent, comme si elle voulait nous faire réfléchir.
c'est grâce au faubourien de paris que la révolution, mêlée aux armées, conquiert l'europe.
tout ce qu'on entrevoyait avait des attitudes de terreur.
au fond, au-delà, il distingua des têtes d'arbres également espacées, ce qui indiquait que ce mur séparait le jardin d'une avenue ou d'une ruelle plantée.
il se regarda dans le petit miroir qui était sur sa cheminée, et dit: tiens!
ce monsieur s'appelait monsieur bamatabois.
les carrosses allaient et venaient.
toute métropole a son état-major.
avec cela, plus d'une était jalouse de ses cheveux blonds et de ses dents blanches.
n'oubliez pas d'être à ma porte à quatre heures et demie du matin, très précises, répondit m.
il était impossible de le dégager autrement qu'en soulevant la voiture par-dessous.
l'enfant devient ce qu'il peut.
ces rencontres se nouent et se dénouent sans cesse; de là la vie et la mort.
grommela une vieille édentée qui était là.
à un certain moment il ne fut plus qu'une ombre.
nous allons souper dans un instant, et l'on fera votre lit pendant que vous souperez.
vieux scélérat de maire, tu viens ici pour me faire peur, mais je n'ai pas peur de toi.
madame magloire, dit-il, apportez-moi une chaise.
vous avez mon logis, et j'ai le vôtre.
c'est en ce moment-là même que j'envoyais ma dénonciation à la préfecture de paris.
une année s'écoula, puis une autre.
fauchelevent guérit, mais son genou resta ankylosé.
est-ce que c'est vous que le peuple appelle monseigneur bienvenu?
l'évêque trouvait encore moyen de le traiter, grâce à la sévère économie de madame magloire et à l'intelligente administration de mademoiselle baptistine.
c'est très drôle, dit zéphine.
monseigneur bienvenu écoutait, un peu étonné, ce langage très nouveau pour lui.
jean valjean posa sa main sur la main de javert qui le tenait, et l'ouvrit comme il eût ouvert la main d'un enfant, puis il dit à javert: vous avez tué cette femme.
bientôt il se releva et se remit à marcher.
c'était une fille de deux à trois ans.
il regarda ce tas de plantes déracinées et déjà desséchées, et dit: c'est mort.
si vous ne nous envoyez pas quarante francs avant huit jours, la petite est morte.
pensa-t-il, tout jean valjean est encore là-dedans.
ce fut encore une perte de vingt minutes; mais ils repartirent au galop.
quand l'intelligence se réveilla et vit cette action de la brute, jean valjean recula avec angoisse et poussa un cri d'épouvante.
la diligence passe, me voit, s'arrête, et me prend.
j'ai pensé qu'il pleuvrait, et qu'il n'y avait pas de bon dieu pour empêcher de pleuvoir, et je suis rentré dans la ville pour y trouver le renfoncement d'une porte.
une heure ou deux après, il se réveilla encore.
madame magloire l'appelait volontiers votre grandeur.
l'avocat général termina en insistant pour qu'à défaut de javert, les trois témoins brevet, chenildieu et cochepaille fussent entendus de nouveau et interpellés solennellement.
elle se mit à rire aux éclats, et elle dit à sa vieille voisine: ah!
c'est de vrai une très ancienne famille normande de la généralité de caen.
elle apportait un couvert qu'elle mit sur la table.
elle l'interrompit impétueusement.
puis, comme son sac sur son dos le gênait et que c'était d'ailleurs un oreiller tout trouvé, il se mit à déboucler une des courroies.
la thénardier eut un de ces mouvements surpris qui ne sont ni le consentement ni le refus.
ce monsieur aurait bien tort de s'y embarquer, etc., etc.
voilà un homme diablement pressé!
aux villages où il ne trouvait pas de maître d'école, il citait encore ceux de queyras: savez-vous comment ils font?
toutes ces bénédictions retomberont avant d'arriver au ciel, et il n'y aura que la malédiction qui montera jusqu'à dieu!
delaveau, à cause de sa dévotion.
monsieur le maire, il est tout à l'heure cinq heures du matin.
il était dans la salle d'audience.
il était religieux, superficiel et correct sur ce point comme sur tous.
c'est juste, monsieur le président, reprit l'avocat général.
lynch était ceci: avoir, étant maire de bordeaux, le 12 mars 1814, donné la ville un peu trop tôt à m.
mon injure est à moi peut-être.
tous ces groupes semblent à l'observateur qui passe et qui rêve autant de ruches sombres où des espèces d'esprits bourdonnants construisent en commun toutes sortes d'édifices ténébreux.
toutes les têtes se dressèrent.
voilà ce qu'on a tort de ne pas voir.
elle n'est fermée qu'au loquet jour et nuit.
en 1817, la mode engloutissait les petits garçons de quatre à six ans sous de vastes casquettes en cuir maroquiné à oreillons assez ressemblantes à des mitres d'esquimaux.
le cheval avait les deux cuisses cassées et ne pouvait se relever.
elle vendit tout ce qu'elle avait, ce qui lui produisit deux cents francs; ses petites dettes payées, elle n'eut plus que quatre-vingts francs environ.
heureusement le médecin, averti, était survenu.
il était resté debout, et n'avait pas changé d'attitude depuis que l'enfant s'était enfui.
dit-il, comme se parlant à lui-même.
l'évêque, arrivé à lui, lui toucha le bras.
il ne réussissait à rien voir de distinct.
fantine seule refusa de se balancer.
vous vous exagérez votre faute.
je vais vous dire, c'est les thénardier, des aubergistes, des paysans, ça n'a pas de raisonnement.
la sœur voulut parler, mais elle put à peine balbutier quelques sons inarticulés.
ce tholomyès est étonnant, disaient les autres avec vénération.
en quelques instants, il avait éprouvé, presque en même temps, presque mêlées, toutes les émotions possibles.
des riens qui sont énormes dans ce vide.
il remit lui-même cette lettre le lendemain matin au bureau de poste de montreuil-sur-mer.
madame magloire était une petite vieille, blanche, grasse, replète, affairée, toujours haletante, à cause de son activité d'abord, ensuite à cause d'un asthme.
si peu de place que cosette tînt chez elle, il lui semblait que cela était pris aux siens, et que cette petite diminuait l'air que ses filles respiraient.
le conventionnel rouvrit les yeux.
heureusement que ceux qui la méprisent dans un bonnet la vénèrent dans un chapeau.
ce fut comme une commotion galvanique.
elle était pâle; elle avait l'air très lasse et un peu malade; elle regardait sa fille endormie dans ses bras avec cet air particulier d'une mère qui a nourri son enfant.
cochepaille releva sa manche, tous les regards se penchèrent autour de lui sur son bras nu.
vous devez avoir froid, monsieur?
il alla à l'école à quarante ans, et apprit à lire, à écrire, à compter.
est-ce que c'est vrai qu'on me laisse?
le crépuscule tombait au moment où des enfants qui sortaient de l'école regardèrent ce voyageur entrer dans tinques.
il n'avait d'autre arme que sa haine.
est-ce que je ne dois pas aussi quelque chose à cette femme, en réparation du mal que je lui ai fait?
mon frère a répondu: ils ont plus de fatigue que moi.
l'âme, à vau-l'eau dans ce gouffre, peut devenir un cadavre.
un conventionnel, vous figurez-vous cela?
la réverbération se dessinait toujours sur le mur, mais elle était maintenant pâle et paisible comme le reflet d'une lampe ou d'une bougie.
blachevelle insista: regardez les couteaux.
javert se levait au moment où l'exprès lui remit l'ordre d'arrestation et le mandat d'amener.
je viens, comme c'est mon devoir, porter le fait à votre connaissance.
mieux vaut être la dent que l'herbe.
dans cette prison d'arras, il y a un ancien forçat nommé brevet qui est détenu pour je ne sais quoi et qu'on a fait guichetier de chambrée parce qu'il se conduit bien.
elle le croit du moins, mais c'est une erreur de s'imaginer qu'on épuise le sort et qu'on touche le fond de quoi que ce soit.
la nature visible existait à peine pour lui.
pourquoi cet avant-train de fardier était-il à cette place dans la rue?
en regardant avec plus d'attention cette lumière qui apparaissait à sa conscience, il reconnut qu'elle avait la forme humaine, et que ce flambeau était l'évêque.
on risquerait fort de se tromper si l'on concluait de là que monseigneur bienvenu fût un évêque philosophe ou un curé patriote .
il savait s'asseoir et se taire de longues heures auprès de l'homme qui avait perdu la femme qu'il aimait, de la mère qui avait perdu son enfant.
ceci est dans l'intérêt de tous, non dans le mien.
il se tourna vers les trois forçats: eh bien, je vous reconnais, moi!
charles loyson, serait le génie du siècle; l'envie commençait à le mordre, signe de gloire; et l'on faisait sur lui ce vers: même quand loyson vole, on sent qu'il a des pattes.
ses brigandages désolaient le pays.
et il se hâta d'ajouter: mais il n'y en a pas dans le pays.
nous sommes donc dans quelque gros danger?
javert s'assit, tira de sa poche une feuille de papier timbré et se mit à écrire.
j'ai voté la fin de ce tyran-là.
il est très bien, ce jeune homme-là, le connais-tu?
pas même le clocher d'un village lointain.
mon enfant, dit la sœur, tenez-vous tranquille, recouchez-vous.
une fièvre ardente était survenue.
c'était un athée d'ailleurs, comme tous ces gens-là.
madame thénardier était juste assez intelligente pour lire ces espèces de livres.
il allait comme quelqu'un qui s'en va.
chaque fois que cette femme passait devant lui, il lui jetait, avec une bouffée de la fumée de son cigare, quelque apostrophe qu'il croyait spirituelle et gaie, comme: que tu es laide!
favourite reprit: oui, je crierais à la garde!
ce que l'évêque avait voulu faire de lui, il l'exécuta.
il termina en faisant ses réserves pour l'affaire petit-gervais, et en réclamant une condamnation sévère.
les portraits de ces sept révérends personnages décoraient cette salle, et cette date mémorable, 29 juillet 1714, y était gravée en lettres d'or sur une table de marbre blanc.
on peut dire que la misère et la richesse publiques ont un thermomètre infaillible, les frais de perception de l'impôt.
quand il vit que rien n'était terminé, il respira; mais il n'eût pu dire si ce qu'il ressentait était du contentement ou de la douleur.
le chevalier de labouïsse, errant ce jour-là sous les marronniers de saint-cloud, les vit passer vers dix heures du matin; il s'écria: il y en a une de trop, songeant aux grâces.
il était en faillite, et n'avait pu être retrouvé.
une fois il lui arriva de dire, se parlant à lui-même: je crois que je le tiens!
outre le vol petit-gervais et le vol pierron, je le soupçonne encore d'un vol commis chez sa grandeur le défunt évêque de digne.
madeleine posa un billet de banque sur la table, puis sortit et cette fois ne rentra plus.
cette gargote était tenue par des gens appelés thénardier, mari et femme.
la grande douleur est un rayon divin et terrible qui transfigure les misérables.
tout en berçant ses deux petites, la mère chantonnait d'une voix fausse une romance alors célèbre: il le faut, disait un guerrier.
il répondit durement et avec colère: vous le voyez, bonne femme, je me couche.
il y a de quoi se débattre, n'est-ce pas?
il y était arrivé plus tôt qu'il n'aurait cru.
il se raidissait contre l'action angélique et contre les douces paroles du vieillard.
on fit faire à cosette les commissions, balayer les chambres, la cour, la rue, laver la vaisselle, porter même des fardeaux.
dans l'autre coin, il y avait un pot à beurre à mettre l'eau, qui gelait l'hiver, et où les différents niveaux de l'eau restaient longtemps marqués par des cercles de glace.
cela fait, jean valjean reprit son travail.
une supposition; je suis un voyageur, je dis à la diligence: je vais en avant, vous me prendrez sur le quai en passant.
l'amourette n'est pas faite pour s'accroupir et s'abrutir comme une servante anglaise qui a le calus du scrobage aux genoux.
ses épais cheveux blonds, enclins à flotter et facilement dénoués et qu'il fallait rattacher sans cesse, semblaient faits pour la fuite de galatée sous les saules.
le conventionnel poursuivit: quant à louis xvi, j'ai dit non.
c'était une jolie blonde avec de belles dents.
les paysans asturiens sont convaincus que dans toute portée de louve il y a un chien, lequel est tué par la mère, sans quoi en grandissant il dévorerait les autres petits.
les deux enfants, du reste gracieusement attifées, et avec quelque recherche, rayonnaient; on eût dit deux roses dans de la ferraille; leurs yeux étaient un triomphe; leurs fraîches joues riaient.
le garçon du cheval vous guidera dans la traverse.
les thénardier répondaient invariablement: cosette est à merveille.
derrière le premier arbre, je trouvai un homme qui se tenait debout.
il entendit du bruit et vit un groupe à quelque distance.
il mangeait avec une voracité d'affamé.
on les extrait du bagne et on les fait venir.
durant tout un siècle de cent ans, il n'y a pas eu un meurtrier.
je préfère bombarda à edon, déclara blachevelle.
nous nous bornons à dire que l'amour de fantine était un premier amour, un amour unique, un amour fidèle.
avant d'aller plus loin et pour être pleinement compris, insistons sur une observation nécessaire.
mon âme s'envole dans les forêts vierges et dans les savanes.
et puis, vois, c'est une horreur, nous dînons dans un endroit où il y a un lit, ça me dégoûte de la vie.
tout à coup, sans qu'il sût lui-même comment, il se trouva près de la porte.
il se barricadait contre le possible.
donc, étant ironique et chauve, il était le chef.
disait madame magloire toute seule en allant et venant, recevoir un homme comme cela!
ma bonne madame, pas un jour ne se passe sans que nous parlions de vous.
vous comprenez à présent, que c'est ce gueux de maire qui a tout fait le mal.
il faudrait que monsieur le maire consentît à voyager dans un petit tilbury que j'ai.
tombe sur elle toute la nuée et passe sur elle tout l'océan!
que fit-il après avoir pleuré?
il se retira la tête baissée, traversa l'antichambre et redescendit l'escalier lentement, comme hésitant à chaque marche.
mais, mon dieu, c'est de l'égoïsme tout cela!
il se trouva une commère qui fit le voyage de montfermeil, parla aux thénardier, et dit à son retour: pour mes trente-cinq francs, j'en ai eu le cœur net.
l'homme était retombé dans ses réflexions.
elle loua une petite chambre et la meubla à crédit sur son travail futur; reste de ses habitudes de désordre.
en ce cas, reprit favourite, mort à blachevelle et vive tholomyès!
cette simple parole, prononcée par une vieille femme que conduisait un enfant, lui fit ruisseler la sueur dans les reins.
blachevelle, listolier et fameuil formaient une sorte de groupe dont tholomyès était la tête.
nous ne prétendons pas que le portrait que nous faisons ici soit vraisemblable; nous nous bornons à dire qu'il est ressemblant.
des femmes de l'ancien bourg qui est au bas de la ville l'avaient vu s'arrêter sous les arbres du boulevard gassendi et boire à la fontaine qui est à l'extrémité de la promenade.
il se détourna de toute illusion, se détacha de plus en plus de la terre et chercha la consolation et la force ailleurs.
madeleine, elle lui demanda: et cosette?
il semble qu'aux approches d'une certaine heure sombre, la clarté du ciel emplisse ceux que quitte la clarté de la terre.
voilà dans quelle tourmente il était.
il se fit un assez long silence.
je ne peux pas l'avoir avec moi.
ici, il y a un pays, une ville, des fabriques, une industrie, des ouvriers, des hommes, des femmes, des vieux grands-pères, des enfants, des pauvres gens!
au moment où fantine revint à montreuil-sur-mer, une transformation inouïe s'était opérée dans cette production des articles noirs .
je me rappelle un mardi gras où elle était couchée à huit heures.
il était froid, calme, grave, avait ses cheveux gris parfaitement lissés sur les tempes et venait de monter l'escalier avec sa lenteur habituelle.
decazes, esprit dans une certaine mesure libéral, dominait.
à de certaines heures, pénétrez à travers la face livide d'un être humain qui réfléchit, et regardez derrière, regardez dans cette âme, regardez dans cette obscurité.
voltaire s'est moqué de needham, et il a eu tort; car les anguilles de needham prouvent que dieu est inutile.
tout cela était vrai, mais cette guimbarde, cette patache, cette chose, quelle qu'elle fût, roulait sur ses deux roues et pouvait aller à arras.
il fallait à toute force que l'ouverture fût encore élargie.
quand la paupière fut pleine, la larme coula le long de sa joue livide, et il dit presque en bégayant, bas et se parlant à lui-même, l'œil perdu dans les profondeurs: o toi!
comment, au retour des princes légitimes, n'avait-on pas traduit cet homme-là devant une cour prévôtale?
pauvreté et coquetterie sont deux conseillères fatales, l'une gronde, l'autre flatte; et les belles filles du peuple les ont toutes les deux qui leur parlent bas à l'oreille, chacune de son côté.
et je dis, monseigneur, et mademoiselle que voilà dit comme moi....
après tout, il faisait ce voyage librement.
je dormais, mais je vous voyais.
de quoi est-ce que je vais me mêler?
j'ai entendu prononcer ce nom.
si, au lieu de raccommoder cette roue, on la remplaçait?
il en résulta que sa fille aînée se nomma eponine.
s'écria l'homme, j'avais bien faim en entrant ici; mais vous êtes si bon qu'à présent je ne sais plus ce que j'ai; cela m'a passé.
l'évêque le regarda et lui dit: vous avez bien souffert?
au bout de quelque temps, je me retournai, et je vis une grande foule qui venait derrière moi.
observation pleine de l'esprit des petites villes.
la bonne femme, bien digne de ce nom en effet, était madame la marquise de r.
ce carré, composé de trois ou quatre plates-bandes, occupait m.
voici cette note: ô vous qui êtes!
félix tholomyès, resté dans sa province et n'ayant jamais vu paris, serait un de ces hommes-là.
en se penchant, on eût aisément reconnu une pièce d'argent.
jamais on ne le troublait, ne fût-ce que par un signe, dans une action commencée.
toute sa personne respirait l'abaissement et la fermeté, et je ne sais quel accablement courageux.
je ne me crois pas le droit de tuer un homme; mais je me sens le devoir d'exterminer le mal.
du reste sa venue avait été un bienfait, et sa présence était une providence.
accusé, reprit l'avocat général d'une voix sévère, faites attention.
j'avais pourtant fait de mon mieux.
l'homme fit trois pas et s'approcha de la lampe qui était sur la table.
voilà ce qui se passe, si je me dénonce.
c'est de transformer peu à peu, par une sorte de transfiguration stupide, un homme en une bête fauve.
il gagne déjà vingt sous par jour chez un avoué à écrire de la chicane.
il avait pour mobiles l'indignation habituelle, l'amertume de l'âme, le profond sentiment des iniquités subies, la réaction, même contre les bons, les innocents et les justes, s'il y en a.
qu'y avait-il de vrai, du reste, dans les récits qu'on faisait sur la première partie de la vie de m.
cela semblait d'autant plus probable que cet homme était religieux, et même pratiquait dans une certaine mesure, chose fort bien vue à cette époque.
il était blême, quoique ruisselant de sueur.
jamais les deux idées qui gouvernaient le malheureux homme dont nous racontons les souffrances n'avaient engagé une lutte si sérieuse.
madeleine est devenu fou, vous ne me croyez pas!
madeleine reprit d'une voix très basse: vous êtes sûr?
le patient, si morne et si accablé la veille, était rayonnant.
de pins, archevêque d'amasie, administrait le diocèse de lyon.
j'en suis fâché, mais c'est cet homme-là qui est jean valjean.
quelquefois en une bête féroce.
dans le petit monde de digne avec une sorte d'horreur.
il paraît que le fil qu'il croyait tenir s'était rompu.
il couvrait de mépris, d'aversion et de dégoût tout ce qui avait franchi une fois le seuil légal du mal.
il dépouillait soigneusement tout ce que les pères et les docteurs ont dit sur cette grave matière.
elle avait la mise d'une ouvrière qui tend à redevenir paysanne.
c'était une grande chambre blanchie à la chaux, avec un lit drapé d'indienne imprimée, et un berceau dans un coin, quelques chaises de bois et un fusil à deux coups accroché au mur.
il y avait dans son coup d'œil clair, dans son accent ferme, dans son robuste mouvement d'épaules, de quoi déconcerter la mort.
il ne songea plus qu'à finir vite.
en ce moment on frappa un petit coup à la porte de sa chambre.
à présent, le passeport jaune!
que sert d'être en haut, si l'on ne voit pas plus loin que le bout du nez des autres?
personne n'ignore qu'il est assez rare que les lettres adressées par la poste à un exilé lui parviennent, les polices se faisant un religieux devoir de les intercepter.
pour la première fois depuis huit années, le malheureux homme venait de sentir la saveur amère d'une mauvaise pensée et d'une mauvaise action.
on tira le coup de canon, et à la nuit les gens de ronde le trouvèrent caché sous la quille d'un vaisseau en construction; il résista aux gardes-chiourme qui le saisirent.
elle était située dans la ruelle du boulanger.
monsieur, retenez bien ceci: la révolution française a eu ses raisons.
il reconnut la voix de la vieille femme, sa portière.
il digérait médiocrement, et il lui était venu un larmoiement à un œil.
l'opinion générale était que m.
voilà les hypocrisies effarées qui se dépêchent de protester et de se mettre à couvert.
ce qui est certain, c'est que javert tremblait.
pour lequel des deux réclamez-vous?
si je songeais un peu aux autres?
il venait d'entrer silencieusement.
elle tressaillit, et resta béante.
plus tôt que cela, monsieur le maire.
une tache blanchâtre qui s'aplatit sur le rocher n'empêche pas le condor de planer.
je n'ai plus de fièvre, puisque je suis guérie; je sens bien que je n'ai plus rien du tout; mais je vais faire comme si j'étais malade et ne pas bouger pour faire plaisir aux dames d'ici.
il était évident qu'il venait de voir commettre un crime.
il continua: vous êtes humain, monsieur le curé.
mais voilà la nuit, je me perdrai.
il ne se retourna pas une seule fois.
tout colloque dans la rue produit inévitablement un cercle.
madame magloire seule avait de temps en temps des frayeurs.
vous n'êtes plus de ce monde depuis beaucoup d'années; vous avez rejoint dans la lumière vos sœurs les vierges et vos frères les anges; que ce mensonge vous soit compté dans le paradis!
il se confessa à lui-même que tout ce qu'il venait d'arranger dans son esprit était monstrueux, que laisser aller les choses, laisser faire le bon dieu , c'était tout simplement horrible.
en s'en allant, il dit à la sœur: cela va mieux.
le bruit de ce gond sonna dans son oreille avec quelque chose d'éclatant et de formidable comme le clairon du jugement dernier.
monsieur le maire a-t-il réfléchi que nous sommes en hiver?...
pourquoi donc est-ce que le monde est après moi comme des acharnés!
le sommeil vient plus aisément qu'il ne revient.
il n'y avait pas d'arbres dans la campagne.
entendait-il tous ces bourdonnements mystérieux qui avertissent ou importunent l'esprit à de certains moments de la vie?
fantine avait quitté sa province depuis une dizaine d'années.
elle décacheta vivement la lettre, l'ouvrit et lut (elle savait lire): ô nos amantes!
madeleine, observa que sa lumière s'éteignit à huit heures et demie, et elle le dit au caissier qui rentrait, en ajoutant: est-ce que monsieur le maire est malade?
voici ce que fantine chantait: nous achèterons de bien belles choses en nous promenant le long des faubourgs.
elle ne se sentit plus la force de dire un mot.
et puis c'est si méchant les ouvriers!
il fallait être là à six heures du matin, bien avant le jour l'hiver.
il ne lirait plus dans ces livres, il n'écrirait plus sur cette petite table de bois blanc!
à quarante ans, un homme est fini.
elle avait plusieurs ascendants fort vieux et proches de la mort dont ses fils étaient naturellement les héritiers.
ce chien m'a mordu et m'a chassé, comme s'il avait été un homme.
elle avait l'air de chercher à se rappeler quelque chose.
vous allez comprendre, monsieur le maire.
aucune orthographe ne pourrait rendre l'accent dont cela fut prononcé; ce n'était plus une parole humaine, c'était un rugissement.
fauchelevent avait vu ce simple ouvrier qui s'enrichissait, tandis que lui, maître, se ruinait.
non, dit l'évêque, gardez votre argent.
celui qui sait cela voit toute l'ombre.
toutes quatre étaient follement jolies.
messieurs, faites des conquêtes.
le plus beau des autels, disait-il, c'est l'âme d'un malheureux consolé qui remercie dieu.
il reprit avec une sorte de solennité: jean valjean, mon frère, vous n'appartenez plus au mal, mais au bien.
il allait au hasard devant lui.
madeleine, maire de montreuil-sur-mer.
le père madeleine le fit transporter dans une infirmerie qu'il avait établie pour ses ouvriers dans le bâtiment même de sa fabrique et qui était desservie par deux sœurs de charité.
l'œil au ciel, il écoutait, avec une sorte d'aspiration vers tous les mystères de l'infini, ces voix tristes qui chantent sur le bord de l'abîme obscur de la mort.
cependant, reprit le président, même dans l'homme que la loi a dégradé, il peut rester, quand la pitié divine le permet, un sentiment d'honneur et d'équité.
il appelait tout ce qu'il pouvait avoir d'idées dans l'esprit autour de la grande chose qu'il faisait.
lui qui donnait à tous et si facilement, il trouva cette prétention exorbitante et presque odieuse.
elle reçut la lettre, et la froissa dans ses mains tout le jour.
quatorze ans pour avoir tenté de s'évader quatre fois.
et qui me suivait partout, cet affreux chien de chasse toujours en arrêt sur moi, le voilà dérouté, occupé ailleurs, absolument dépisté!
madeleine lui échappa des mains, il leva la tête, regarda fixement javert, et dit avec un accent inexprimable: ah!
c'était le temps de la lutte des républiques de l'amérique méridionale contre le roi d'espagne, de bolivar contre morillo.
il crut voir la main qui l'avait lâché reparaître dans l'ombre derrière lui, toute prête à le reprendre.
faites-en un drap pour m'ensevelir.
monsieur, reprit l'enfant, rendez-moi ma pièce.
s'il eût écouté, il eût entendu, comme une sorte de murmure confus, le bruit de la salle voisine; mais il n'écoutait pas, et il n'entendait pas.
c'était une cabane toute basse, indigente, petite et propre, avec une treille clouée à la façade.
cette gloire du labarre des trois-dauphins se reflétait à vingt-cinq lieues de distance jusque sur le labarre de la croix-de-colbas.
nous avons déjà expliqué de quelle nature était l'obéissance des deux femmes.
la sueur, la chaleur, le voyage à pied, la poussière, ajoutaient je ne sais quoi de sordide à cet ensemble délabré.
mon frère l'a achetée du temps qu'il était en allemagne, à tottlingen, près des sources du danube, ainsi que le petit couteau à manche d'ivoire dont je me sers à table.
jean valjean, lui, était dans l'ombre, son chandelier de fer à la main, debout, immobile, effaré de ce vieillard lumineux.
nous l'avons arrêté pour voir.
p., qu'on y voit toujours cependant.
une goutte de vinaigre dans une cuillerée de pâte de farine supplée le fiat lux.
à qui pouvait s'adresser ce tutoiement abject?
on ne savait ce qui était le plus admirable de sa pâleur ou de sa sérénité.
si les nuits sont froides, les journées sont chaudes.
maître bourgaillard, le charron, était sur le seuil de sa porte.
quelque temps après l'élévation de m.
il a fort peu de plaines, beaucoup de montagnes, presque pas de routes, on l'a vu tout à l'heure; trente-deux cures, quarante et un vicariats et deux cent quatre-vingt-cinq succursales.
le braconnier, de même que le contrebandier, côtoie de fort près le brigand.
ce fut l'affaire d'une toute petite substitution de noms.
en adressant cette parole suppliante et grave à celui qui, six semaines auparavant, l'avait humilié en plein corps de garde et lui avait dit: sortez!
la sérénité presque violente du moment funèbre avait disparu: le fantôme de la justice sociale l'obsédait.
la mort est morte, croyez-moi.
jean valjean se remit à courir dans la direction qu'il avait d'abord prise.
azraël, l'ange mahométan du sépulcre, eût rebroussé chemin et eût cru se tromper de porte.
il a l'air étonné, il fait la brute, c'est bien mieux.
tandis que, s'il accomplissait son sacrifice, au bagne, au poteau, au carcan, au bonnet vert, au travail sans relâche, à la honte sans pitié, il se mêlerait une idée céleste!
ce que nous croyons devoir noter, c'est que, en dehors, pour ainsi dire, et au-delà de sa foi, l'évêque avait un excès d'amour.
c'est apulée qui nous l'apprend.
comme il débouchait du village, un cantonnier qui empierrait la route dressa la tête et dit: voilà un cheval bien fatigué.
cependant aux paroles du paysan: est-ce que vous seriez l'homme?...
les spéculations abstruses contiennent du vertige; rien n'indique qu'il hasardât son esprit dans les apocalypses.
le lendemain, le père madeleine refusa.
eux aussi doivent avoir besoin qu'on leur parle du bon dieu.
vers la fin, comme nous étions aux figues, on a cogné à la porte.
non, mais à tout événement, je veux vous les garantir.
il répondit: as-tu un bout de corde et un couteau?
mais cette respiration pénible troublait à peine une sorte de sérénité ineffable, répandue sur son visage, qui la transfigurait dans son sommeil.
javert recula, et dit d'un ton farouche: pardon, monsieur le maire, mais cela ne doit pas être.
au moment où ils traversaient cette chambre, madame magloire serrait l'argenterie dans le placard qui était au chevet du lit.
nous avons fait tomber le vieux monde, nous autres, et le vieux monde, vase des misères, en se renversant sur le genre humain, est devenu une urne de joie.
les familles veuves ou orphelines n'avaient pas besoin de le demander, il arrivait de lui-même.
c'est un tort de s'absorber dans la loi divine au point de ne plus s'apercevoir de la loi humaine.
ce fauchelevent était un des rares ennemis qu'eût encore m.
je viens la voir par curiosité.
on ne lui avait jamais connu d'autre nom.
la nuit devenait de plus en plus profonde.
cria l'enfant, ma pièce blanche!
il ne se fût pas gêné de rapprocher le dauphin de barabbas du dauphin d'hérode.
cravatte tenait la montagne jusqu'à l'arche, et au-delà.
nous parlions d'une voisine que nous avions eue autrefois, et qui, depuis qu'elle demeurait sur la rue, travaillait la fenêtre toujours ouverte.
ce javert qui me trouble depuis si longtemps, ce redoutable instinct qui semblait m'avoir deviné, qui m'avait deviné, pardieu!
le conventionnel passa la main sur son front comme pour en écarter un nuage.
myriel à toute heure au chevet des malades et des mourants.
il y entra, puis sortit un quart d'heure après.
cette confiance l'épouvantait.
mais ce rayon ne tarda point à pâlir.
tholomyès suivait, dominant le groupe.
cependant l'audience est suspendue.
chemin faisant, le bourgeois lui dit: si c'est un procès que monsieur veut voir, il est un peu tard.
il y a dix-neuf ans que je n'ai couché dans un lit!
mais pourquoi n'allez-vous pas à l'auberge.
mais ce qui nous plaît vis-à-vis de ceux qui montent nous plaît moins vis-à-vis de ceux qui tombent.
et elle entrevoyait confusément la nécessité possible d'une séparation plus douloureuse encore que la première.
les rayons, oui; le moyeu, non.
dans cette obéissance-là, il peut encore y avoir de la faute; mais la faute, ainsi faite, est vénielle.
comme on voit, il avait une manière étrange et à lui de juger les choses.
cependant il était retombé dans sa stupeur.
monsieur le maire, l'affaire est mauvaise.
amourette pour lui, passion pour elle.
son bonnet était tombé sur ses genoux.
cela m'est bien égal, dit-elle.
elle alla et vint, la tête haute, avec un sourire amer, et sentit qu'elle devenait effrontée.
il est beaucoup revenu sur ce bon état de grurin, comme s'il eût souhaité que cet homme comprît, sans le lui conseiller directement et durement, que ce serait un asile pour lui.
si le cœur vous en dit, venez ce soir à l'auberge du tillac d'argent, vous m'y trouverez.
mais, sans preuves, dans un accès de colère, dans le but de me venger, je vous ai dénoncé comme forçat, vous, un homme respectable, un maire, un magistrat!
dit-il, il ne faut hésiter devant aucune des conséquences de la résolution prise.
le flamand appela sa femme, et lui conta la chose.
je n'aime pas qu'on ait du genre comme ça, murmura assez aigrement favourite.
et par un jeu tragique de la destinée qui faisait trembler toutes ses idées et le rendait presque fou, c'était un autre lui-même qui était là!
quand il était repris, les nouvelles sévérités qu'on lui infligeait ne servaient qu'à l'effarer davantage.
il faudra le donner, repartit la voix d'homme.
aussi, même le croyant en péril, elles comprenaient, je ne dis pas sa pensée, mais sa nature, jusqu'au point de ne plus veiller sur lui.
elle disait: quand je serai riche, j'aurai ma cosette avec moi; et elle riait.
quand j'étais plus heureuse, on n'aurait eu qu'à regarder dans mes armoires, on aurait bien vu que je n'étais pas une femme coquette qui a du désordre.
cet étroit enclos, ayant les cieux pour plafond, n'était-ce pas assez pour pouvoir adorer dieu tour à tour dans ses œuvres les plus charmantes et dans ses œuvres les plus sublimes?
nous n'aimons le combat que tant qu'il y a danger; et, dans tous les cas, les combattants de la première heure ont seuls le droit d'être les exterminateurs de la dernière.
le soleil a l'air d'un pauvre.
je suis carré par la base, moi.
pendant un carême, un jeune vicaire vint à digne et prêcha dans la cathédrale.
sa fausse ressemblance avec le mérite trompe les hommes.
j'ai fait mon devoir selon mes forces, et le bien que j'ai pu.
on croyait cosette oubliée par sa mère.
personne n'entra; la porte ne s'ouvrit point.
disait-il, qu'il s'en aille en prusse avec son salsifis!
la société, l'état, en lui diminuant sa masse, l'avait volé en grand.
il tenait à l'humanité par là.
les deux malles font le service la nuit, celle qui monte comme celle qui descend.
ce palais était un vrai logis seigneurial.
madeleine se tourna vers les assistants: a-t-on un cric?
l'infortunée se fit fille publique.
avez-vous fait un bon voyage, monsieur le maire?
il avait là, disait-on, une espèce de champ, un trou, un repaire.
où diable monsieur le maire peut-il aller?
l'évêque par deux cavaliers inconnus qui repartirent sur-le-champ.
d'un moment à l'autre elle arrivera, je l'attends.
elle mettait de petits bonnets ronds qui cachaient sa tête tondue et avec lesquels elle était encore jolie.
d'un forçat et d'une fille publique.
la curiosité est une gourmandise.
c'était la mère gerbaud avec son petit dans ses bras.
elle avait vu lutter devant ses yeux deux hommes tenant dans leurs mains sa liberté, sa vie, son âme, son enfant; l'un de ces hommes la tirait du côté de l'ombre, l'autre la ramenait vers la lumière.
un assez bon feu était allumé.
sans doute cette branche avait été cassée et dérobée après escalade, puis jetée là par le maraudeur alarmé; sans doute il y avait un voleur.
il avait bien remarqué ce placard.
on ne voulait pas que l'enfant entrât dans l'imprimerie, parce qu'il gênait, disait-on.
elle seule pouvait charger son amant et le perdre en avouant.
il était grand jour lorsqu'il arriva à hesdin.
il y avait sur son front l'inexprimable réverbération d'une lumière qu'on ne voyait pas.
il y a loin de là aux galères.
on arrange tranquillement ces départs-là, mais ce sont des désespoirs.
il fouilla dans sa poche, en tira sa bourse, l'ouvrit, et y prit une petite clef.
il se montra aux yeux de la foule en camail violet et avec sa croix épiscopale au cou, côte à côte avec ce misérable lié de cordes.
hélas, dit madame de r., je n'ai dans ma bourse que quatre sous.
peu à peu elle en prit son parti.
il importe à la patrie que nous soyons, comme tout le monde, préfets, pères de famille, gardes champêtres et conseillers d'état.
il se conforma aux indications du bourgeois, et, quelques minutes après, il était dans une salle où il y avait beaucoup de monde et où des groupes mêlés d'avocats en robe chuchotaient çà et là.
ils étaient encore là tous les deux dans la même attitude, elle dormant, lui priant; seulement maintenant, depuis ces deux mois écoulés, elle avait des cheveux gris et lui des cheveux blancs.
fantine prit dans ses mains moites la main de la sœur, qui souffrait de lui sentir cette sueur.
à son arrivée à montreuil-sur-mer, il n'avait que les vêtements, la tournure et le langage d'un ouvrier.
cela parut une lueur sur l'origine de m.
la première chose qu'il aperçut, ce fut la gâchette de la porte.
la femme est perfide et tortueuse.
indépendamment du but sévère et religieux que se proposaient ses actions, tout ce qu'il avait fait jusqu'à ce jour n'était autre chose qu'un trou qu'il creusait pour y enfouir son nom.
l'homme n'avait pas de cheveux; on voyait son crâne et des veines sur son crâne.
ce monstre de maire, ce vieux gredin de maire, c'est lui qui est cause de tout.
le père madeleine employait tout le monde.
toute sa personne tremblait de je ne sais quel déploiement d'ailes prêtes à s'entrouvrir et à l'emporter, qu'on sentait frémir, mais qu'on ne voyait pas.
la sœur simplice envoya une fille de service s'informer près de la portière de la fabrique si m.
eh bien, répondit monseigneur bienvenu sans disputer, si c'est une bêtise, l'âme doit s'y enfermer comme la perle dans l'huître.
il se cacha dans les cavernes du joug-de-l'aigle, et de là il descendait vers les hameaux et les villages par les ravins de l'ubaye et de l'ubayette.
mais puisque c'est fini, comment se fait-il que la salle soit encore éclairée?
il lui prit la main: cosette est belle, dit-il, cosette se porte bien, vous la verrez bientôt, mais apaisez-vous.
il eût été difficile de distinguer dans les ténèbres pour quel emploi avait pu être façonné ce morceau de fer.
total, dix-neuf et demi, autant dire vingt lieues.
cependant j'aurais mieux aimé que tout ceci n'arrivât pas.
le matin, à la visite du médecin, elle délirait.
vous rappelez-vous comme il me disait hier quand je lui parlais de cosette: bientôt, bientôt?
entre autres personnes puissantes, il alla solliciter pour ses paroissiens m.
je ne refuserais pas, dit le paysan, de loger quelqu'un de bien qui payerait.
il continua de se questionner.
il y a des glaces sur les murs.
de là cette éternelle école buissonnière des amants qui recommence sans cesse et qui durera tant qu'il y aura des buissons et des écoliers.
c'était, nous l'avons dit, un ignorant; mais ce n'était pas un imbécile.
madeleine lui tenait toujours la main, il la considérait avec anxiété; il était évident qu'il était venu pour lui dire des choses devant lesquelles sa pensée hésitait maintenant.
c'est un forçat que j'avais vu il y a vingt ans quand j'étais adjudant-garde-chiourme à toulon.
il se tenait près de ce lit, debout, le doigt sur la bouche, comme s'il y eût eu dans la chambre quelqu'un à faire taire.
telle était la situation du pays, lorsque fantine y revint.
l'évêque se tourna vers l'homme.
mais voici: je payerai vos dettes, je ferai venir votre enfant, ou vous irez la rejoindre.
ne nous en gardez pas rancune.
puis elle éclata de rire et lui cracha au visage.
il aimait les livres; les livres sont des amis froids et sûrs.
on a eu raison de vous dire que jean valjean était un malheureux très méchant.
que diraient-ils si je n'y allais pas?
moi j'emmène madame magloire, je rentre dans ma chambre, je prie pour lui, et je m'endors.
ses filles n'eurent que les caresses.
puis il s'adressa à javert et lui dit: je sais ce que vous voulez.
sans que l'enfant ait presque connu sa mère!
les cheveux repoussent, mais les dents!
les chapeaux à petits bords étaient royalistes et se nommaient des morillos; les libéraux portaient des chapeaux à larges bords qui s'appelaient des bolivars.
vous discutez mes idées, il sied que je me borne à combattre vos raisonnements.
le soir à huit heures et demie il soupait avec sa sœur, madame magloire debout derrière eux et les servant à table.
moi excepté, moi effacé, moi oublié, qu'arrivera-t-il de tout ceci?
cette madame thénardier était une femme rousse, charnue, anguleuse; le type femme-à-soldat dans toute sa disgrâce.
il sera ici demain, n'est-ce pas?
dans les émotions de cette journée, la religieuse était redevenue femme.
tous ces révolutionnaires sont relaps.
le pouls avait repris de la force.
j'avais soixante ans quand mon pays m'a appelé, et m'a ordonné de me mêler de ses affaires.
elle en fait ce qu'elle veut, les punit comme bon lui semble, et confisque à son gré ces deux tristes choses qu'elles appellent leur industrie et leur liberté.
dans cette situation d'esprit, il avait rencontré petit-gervais et lui avait volé ses quarante sous.
c'est porté aux assises, à arras.
napoléon était à sainte-hélène, et, comme l'angleterre lui refusait du drap vert, il faisait retourner ses vieux habits.
dieu est une sonnette monstre.
trois ans pour ces quatre heures.
il était là tout à l'heure, il était de l'équipage, il allait et venait sur le pont avec les autres, il avait sa part de respiration et de soleil, il était un vivant.
on l'appela la petite fantine.
les bleuets sont bleus, les roses sont roses, les bleuets sont bleus, j'aime mes amours.
vous vous appelez jean valjean.
est-ce que c'est vous, mon bon monsieur javert, qui avez dit qu'on me mette en liberté?
et au moment même où elle venait de l'insulter d'une façon hideuse, il la sauvait!
vers neuf heures du soir, les deux femmes se retiraient et montaient à leurs chambres au premier, le laissant jusqu'au matin seul au rez-de-chaussée.
la pauvre bonne vieille avait fait tout cela sans en avoir conscience.
je songeai que ce devait être là romainville (pourquoi romainville?).
nous sommes sobres, ajouta listolier.
cochepaille intimidé fit le salut militaire.
il y avait dans un coin de la chambre un vieux lit en fer en assez mauvais état qui servait de lit de camp aux sœurs quand elles veillaient.
je vous promets de ne plus en user.
c'est une espèce de gueux, un récidiviste, un galérien, qui a volé.
voir mille objets pour la première et pour la dernière fois, quoi de plus mélancolique et de plus profond!
toute la nuit j'ai vu des choses blanches et des personnes qui me souriaient.
tout contact avec eux lui avait été un coup.
javert voulut tenter un dernier effort.
je ne suis pas difficile, comme vous voyez.
puis il ajouta en souriant: à qui se contente d'un surplis de curé, dieu envoie une chape d'archevêque.
javert fit deux ou trois pas dans le cabinet, et s'arrêta sans rompre le silence.
il était devenu, dans la prison où de nouveaux méfaits l'avaient ramené, quelque chose comme guichetier.
la nuée des spectateurs, au paroxysme de la joie, suivait avec des quolibets.
il revint sur ses pas avec colère et les menaça de son bâton; les enfants se dispersèrent comme une volée d'oiseaux.
monsieur, dit le voyageur, pardon.
il croyait le plus qu'il pouvait.
la pauvre vieille gerbaud partie, mon frère a dit les grâces, puis il s'est tourné vers cet homme, et il lui a dit: vous devez avoir bien besoin de votre lit.
ces lignes souvent n'ont aucun rapport avec le livre qui les contient.
les lycées s'appelaient collèges.
il s'appelait le père madeleine.
cependant il y avait aussi un autre devoir qui le tenait, et qui le poussait impérieusement en sens inverse.
les deux sommeils peuvent faire bon voisinage.
les sœurs n'avaient d'abord reçu et soigné cette fille qu'avec répugnance.
cette fille de l'ombre avait de la race.
monsieur javert, dit-elle, je vous demande grâce.
depuis près d'une demi-heure un grand nuage couvrait le ciel.
le libraire pélicier publiait une édition de voltaire, sous ce titre: oeuvres de voltaire, de l'académie française.
vous ferez justice, messieurs les jurés, etc., etc.
si ce n'est pas là une horreur!
elle avait pleuré, et elle tremblait.
il défendait une lapinière contre les rats rien qu'avec l'odeur d'un petit cochon de barbarie qu'il y mettait.
c'est là ce que j'avais, pensa-t-il.
voir une fille publique cracher au visage d'un maire, cela était une chose si monstrueuse que, dans ses suppositions les plus effroyables, il eût regardé comme un sacrilège de le croire possible.
pourquoi ce monsieur ne vient-il jamais qu'à la brune?
le bâton d'épine pétillait et jetait des étincelles jusqu'au milieu de la chambre.
alors elle songea à tholomyès qui haussait les épaules de son enfant et qui ne prenait pas cet être innocent au sérieux; et son cœur devint sombre à l'endroit de cet homme.
le style est la forme de l'idéal; le rythme en est le mouvement.
enfin où les dames romaines se rendaient une seule nuit.
ce ciel, c'était sa conscience.
on a des manies; j'aurais voulu aller jusqu'à l'aube.
de temps en temps il faisait un pas et se rapprochait de la porte.
il n'avait pas vu les commencements de madeleine.
nous avons beau tailler de notre mieux le bloc mystérieux dont notre vie est faite, la veine noire de la destinée y reparaît toujours.
mais, mon ami, tu me casses la tête!
le garçon d'écurie et le maître charron répondirent en même temps en hochant la tête.
il échappait toujours; quelquefois il résistait de vive force.
il arrêta la carriole d'un mouvement vif dans lequel il y avait encore je ne sais quoi de fébrile et de convulsif qui ressemblait à de l'espérance.
il lutte pourtant, il essaie de se défendre, il essaie de se soutenir, il fait effort, il nage.
d'abord il y a une amélioration que ces messieurs de la police devraient bien faire, ce serait d'empêcher les entrepreneurs des prisons de faire du tort aux pauvres gens.
il était encore bon lorsqu'il arriva au bagne.
c'est là ce que ce charmant saint françois de sales appelle quelque part les prêtres blancs-becs .
voilà ce que c'est qu'un évêque.
demain matin, avant de partir, vous boirez une tasse de lait de nos vaches tout chaud.
il avait dit ces choses d'une voix haute, rapide, rauque, dure et enrouée, avec une sorte de naïveté irritée et sauvage.
en outre, il doutait supérieurement de toute chose, grande force aux yeux des faibles.
dans la chose de charron, on travaille toujours en plein air, dans des cours, sous des hangars chez les bons maîtres, jamais dans des ateliers fermés, parce qu'il faut des espaces, voyez-vous.
vous pourriez dire joie troublée, et aujourd'hui, après ce fatal retour du passé qu'on nomme 1814, joie disparue.
qu'ai-je besoin de savoir votre nom?
elles en tremblaient, mais elles le laissaient faire.
c'était précisément dans ce même mois que les thénardier, après avoir demandé douze francs au lieu de six, venaient d'exiger quinze francs au lieu de douze.
dans l'espace de vingt minutes, elle demanda plus de dix fois à la religieuse: ma sœur, quelle heure est-il?
ne songez pas à ce qui pourrit.
cochepaille n'était pas moins sauvage et paraissait plus stupide encore que l'accusé.
fadaises que tous ces paradis.
j'ai dit: voilà une bonne mère.
il prit ses livres, les vérifia et les mit en ordre.
un jour il se donna une entorse pour n'avoir pas voulu écraser une fourmi.
on le croyait vicieux, on ne savait qu'en faire.
la fabrique avait été fermée toute la journée, la porte cochère était verrouillée, la rue était déserte.
javert est un homme estimé qui honore par sa rigoureuse et stricte probité des fonctions inférieures, mais importantes.
jean valjean posa le pied dessus.
le moment fut invraisemblable et inouï, un rayon de vive lumière, un rayon de la vraie lumière des vivants pénétra subitement en lui.
elle avait un petit bien qu'elle léguait bruyamment à une communauté religieuse.
peu de familles avaient connu la famille myriel avant la révolution.
il était indulgent pour les femmes et les pauvres sur qui pèse le poids de la société humaine.
et, remplissant son verre, il se leva: gloire au vin!
elle tendit son bras, et s'écria en riant.
sur ce, le procureur du roi avait eu une idée.
sa sœur touchait une rente viagère de cinq cents francs qui, au presbytère, suffisait à sa dépense personnelle.
aucun être vivant ne passait dans les rues, ne marchait dans les chambres ou ne se promenait dans les jardins.
en neuf ans, à force de saintes actions et de douces manières, monseigneur bienvenu avait rempli la ville de digne d'une sorte de vénération tendre et filiale.
ceci a été constaté par les miettes de pain qui furent trouvées sur le carreau de la chambre, lorsque la justice plus tard fit une perquisition.
ainsi, reprit javert, excusez-moi si j'insiste, c'est mon devoir, vous n'avez pas vu ce soir une personne, un homme.
ses idées recommencèrent à se mêler.
l'ombre se faisait autour de jean valjean.
qui est-ce qui est bon enfant pour sauver le vieux?
donner sa démission, c'est honorable.
il tenait son chapeau à la main, il n'y avait aucun désordre dans ses vêtements, sa redingote était boutonnée avec soin.
son souffle soulevait sa poitrine à des intervalles longs et inégaux.
avec ça, c'est tout chemins de traverse.
quatre jours et que je marche depuis toulon.
puis il referma la porte violemment, et l'homme l'entendit tirer deux gros verrous.
il avait son sac sur l'épaule, son bâton à la main, une expression rude, hardie, fatiguée et violente dans les yeux.
vers l'époque du couronnement, une petite affaire de sa cure, on ne sait plus trop quoi, l'amena à paris.
l'homme ouvrit des yeux étonnés.
mais, reprit la douairière, vous en portez le deuil?
un mois de son année ressemblait à une heure de sa journée.
g., en ce grave moment, ressemblait à ce roi du conte oriental, chair par en haut, marbre par en bas.
les femmes disaient de lui: quel bon ours!
la seule chose qui se dégageât clairement de son attitude et de sa physionomie, c'était une étrange indécision.
cela lui parut étrange; habituellement aucun bruit ne se faisait dans la chambre de m.
est-ce que ce n'est pas bien naturel que j'aie envie de voir mon enfant qu'on a été me chercher exprès à montfermeil?
il était déjà vieux, et vivait dans une retraite profonde.
les deux femmes occupaient le premier.
pertes d'hommes et d'âmes chemin faisant!
cet homme avait volé des pommes, mais cela ne paraissait pas bien prouvé; ce qui était prouvé, c'est qu'il avait été déjà aux galères à toulon.
la mère thénardier aimait passionnément ses deux filles à elle, ce qui fit qu'elle détesta l'étrangère.
le raisonnement lui eût dit: reste!
tout cela se fit en moins de temps qu'il ne faut pour se le figurer.
il se leva, il se remit à marcher.
il a parlé, mais il était trop au fond, nous n'entendions pas.
il attendit un moment, puis poussa la porte une seconde fois, plus hardiment.
mais il ne sentit aucune joie.
c'est que je dois être destitué.
le pauvre ne peut aller au fond de sa chambre comme au fond de sa destinée qu'en se courbant de plus en plus.
il n'était pas assez ignorant pour être absolument indifférent.
maître scaufflaire continua: qu'il peut pleuvoir?
il quitterait cette maison qu'il avait bâtie, cette chambre, cette petite chambre!
sa stupeur ne fit que s'en accroître.
on a voulu d'abord en faire un cheval de selle.
la précaution était utile; on se souvient que sa fenêtre pouvait être aperçue de la rue.
vous la chuchotiez là entre vous.
le cœur, cette céleste fleur obscure, entre dans un épanouissement mystérieux.
au point de ce douloureux drame où nous sommes arrivés, il ne reste plus rien à fantine de ce qu'elle a été autrefois.
ils donnèrent la jupe à eponine.
ses lèvres remuaient; elle priait à voix basse.
quant à l'homme, il était vraiment si fatigué qu'il n'avait même pas profité de ces bons draps blancs.
tu as fait là une bonne souricière avec tes petites.
il y eut dans l'inflexion qui accompagna ces deux mots je ne sais quoi de fauve et de frénétique.
il y avait à toulon une école pour la chiourme tenue par des frères ignorantins où l'on enseignait le plus nécessaire à ceux de ces malheureux qui avaient de la bonne volonté.
l'idée lui vint de retourner dans sa ville natale, à montreuil-sur-mer.
on disait dans le village: ces thénardier sont de braves gens.
quelques bourgeois riaient autour de lui.
ils avaient passé la rivière et laissé derrière eux mont-saint-éloy.
arras et douai enviaient son maire à l'heureuse petite ville de montreuil-sur-mer.
il y avait là le marquis de champtercier, vieux, riche, avare, lequel trouvait moyen d'être tout ensemble ultra-royaliste et ultra-voltairien.
il allongea devant le feu ses pieds meurtris par la fatigue; une bonne odeur sortait de la marmite.
il l'avait peinte lui-même, car il savait faire un peu de tout; mal.
il enveloppait dans une sorte de foi aveugle et profonde tout ce qui a une fonction dans l'état, depuis le premier ministre jusqu'au garde champêtre.
ses camarades l'avaient surnommé jean-le-cric.
l'homme répondit: j'arrive de puy-moisson.
c'était un bateleur dentiste en tournée, qui offrait au public des râteliers complets, des opiats, des poudres et des élixirs.
mille pensées le traversaient, mais elles continuaient de le fortifier dans sa résolution.
cette note écrite en marge du rapport anglès, nous revenons à nos quatre couples.
il y a beaucoup de côtes à monter.
du reste il n'avait rien résolu, rien décidé, rien arrêté, rien fait.
en ce moment la vitre de la loge s'ouvrit, une main passa par l'ouverture, saisit la clef et le bougeoir et alluma la bougie à la chandelle qui brûlait.
il se dérobait aux politesses, saluait de côté, s'esquivait vite, souriait pour se dispenser de causer, donnait pour se dispenser de sourire.
enjamber un mur, casser une branche, chiper des pommes, pour un enfant, c'est une polissonnerie; pour un homme, c'est un délit; pour un forçat, c'est un crime.
il passa toute la nuit en prière.
tout en songeant, il fouettait le cheval, lequel trottait de ce bon trot réglé et sûr qui fait deux lieues et demie à l'heure.
je ne suis pas en ce monde pour garder ma vie, mais pour garder les âmes.
épuisé de fatigue et n'espérant plus rien, il se coucha sur le banc de pierre qui est à la porte de cette imprimerie.
il fouetta le cheval et repartit au grand trot.
on hausse les épaules de ces enfants-là!
ne fais donc pas le sinvre, dit brevet.
laisser s'accomplir cette méprise de la destinée et des hommes, ne pas l'empêcher, s'y prêter par son silence, ne rien faire enfin, c'était faire tout!
tout à coup elle se mit à chanter d'une voix faible comme un souffle.
si près de sa fin, il avait conservé tous les gestes de la santé.
tous les gens de bons sens convenaient que l'ère des révolutions était à jamais fermée par le roi louis xviii, surnommé l'immortel auteur de la charte .
j'ai failli, je dois être puni.
en rentrant à cet humble logis qu'il appelait en souriant son palais, il dit à sa sœur: je viens d'officier pontificalement.
et combien de temps avez-vous mis à gagner cela?
monsieur l'évêque, l'immortalité de l'homme est un écoute-s'il-pleut.
et puis elle fera sa première communion.
sortie des plus insondables épaisseurs de l'ombre sociale, elle avait au front le signe de l'anonyme et de l'inconnu.
un bon vieux poète classique, alors en renom, un bonhomme qui avait une éléonore, m.
que les hommes voyaient son masque, mais que l'évêque voyait sa face.
madeleine alla voir la fantine comme d'habitude.
il se dit qu'il avait fait tout ce qu'il pouvait, et qu'à présent il n'avait qu'à revenir sur ses pas, tranquillement.
il ouvrit la bouche, se tourna vers le président et dit: d'abord....
en 1815, nous croyons l'avoir dit, il atteignit soixante-quinze ans, mais il n'en paraissait pas avoir plus de soixante.
tirer, oui, porter, non; il faut croire qu'il s'est dit ça.
il y a dans le vieil ordre social une foule d'institutions qu'on trouve de la sorte sur son passage en plein air et qui n'ont pas pour être là d'autres raisons.
ceux qui avaient déclaré ce nouveau venu un ambitieux , saisirent avec transport cette occasion que tous les hommes souhaitent de s'écrier: là!
il fit de sa place au cabaretier un signe imperceptible.
le cabaret qui est dans la rue de chaffaut.
il respira librement et à pleine poitrine pour la première fois depuis la visite de javert.
le voyageur n'osa pas entrer par la porte de la rue.
il examinait sans colère, et avec l'œil du linguiste qui déchiffre un palimpseste, la quantité de chaos qui est encore dans la nature.
chabouillet, le secrétaire du ministre d'état, comte anglès, alors préfet de police à paris.
quant à votre chère sylvanie, elle a bien fait de ne pas prendre les courts instants qu'elle passe près de vous pour m'écrire.
je n'y fais point obstacle, mais je garde pour moi monsieur naigeon.
monsieur, toutes les roues ne vont pas à tous les essieux.
reprit-elle, c'est ma cosette!
madame magloire fit une grimace significative.
quant à la cadette, la pauvre petite faillit se nommer gulnare; elle dut à je ne sais quelle heureuse diversion faite par un roman de ducray-duminil, de ne s'appeler qu'azelma.
tout par douzaines; et des robes de soie comme une dame.
pendant que l'avocat général parlait, l'accusé écoutait, la bouche ouverte, avec une sorte d'étonnement où il entrait bien quelque admiration.
après tout, que craignons-nous dans cette maison?
le flamand reprit: qu'il fait très froid?
c'est là un de ces hasards qu'on retrouve toujours et qui semblent faire partie de la mystérieuse mise en scène des événements lugubres.
il l'avait remise dans sa poche.
c'étaient de ces natures naines qui, si quelque feu sombre les chauffe par hasard, deviennent facilement monstrueuses.
jean valjean fut traduit devant les tribunaux du temps pour vol avec effraction la nuit dans une maison habitée .
je répète que je le reconnais parfaitement.
l'évêque en tressaillit; il ne lui vint aucune riposte, mais il était froissé de cette façon de nommer bossuet.
puis il ajouta avec égarement: monsieur l'abbé, faites-moi arrêter.
le modèle de ces sortes de descriptions est dans le récit de théramène, lequel n'est pas utile à la tragédie, mais rend tous les jours de grands services à l'éloquence judiciaire.
à paris, du moins, personne ne vous connaît, et cette obscurité est un vêtement.
pour les évêques d'autrefois c'était l'usage.
cependant un des hommes attablés était un poissonnier qui, avant d'entrer au cabaret de la rue de chaffaut, était allé mettre son cheval à l'écurie chez labarre.
son père, émondeur comme lui, s'était tué en tombant d'un arbre.
depuis le temps, elle m'a oubliée, pauvre chou!
il les avait conservées comme il avait conservé les chandeliers d'argent, pour se rappeler toujours son point de départ.
de lucenet qui était capitaine des portes à pontarlier dans l'ancien régime.
du reste, tout en elle est fraîcheur, suavité, jeunesse, douce clarté matinale.
dans ses tournées, il était indulgent et doux, et prêchait moins qu'il ne causait.
j'entends un cheval qui puisse faire vingt lieues en un jour.
toute une statique mystérieuse est quotidiennement pratiquée par les prisonniers, ces éternels envieux des mouches et des oiseaux.
quelqu'un qui voudrait souper et coucher.
madeleine venait d'habitude à trois heures voir la malade.
les chercheurs d'avenir tourbillonnent autour du présent splendide.
cependant il m'est impossible de ne point vous féliciter.
fantine avait les longs doigts blancs et fins de la vestale qui remue les cendres du feu sacré avec une épingle d'or.
félix tholomyès post-scriptum.
voilà encore des canailles ceux-là!
et puis, quelque chose de si froid qu'on vous met dans le dos à l'heure que vous ne vous y attendez pas!
je n'avais plus qu'une porte entr'ouverte par laquelle mon passé pouvait faire irruption dans ma vie; cette porte, la voilà murée!
les mouches bourdonnent dans les rayons.
je crois bien que je le donnerai!
fantine se redressa et s'assit sur ses talons.
que c'était donc aux gens sages à faire la police eux-mêmes et à se bien garder, et qu'il faudrait avoir soin de dûment clore, verrouiller et barricader sa maison, et de bien fermer ses portes.
monsieur le curé, c'est un petit d'environ dix ans qui a une marmotte, je crois, et une vielle.
un peu de poussière agrégée par un organisme.
on parlait de cet endroit-là comme de la maison du bourreau.
tant qu'il n'a pour refrain que la carmagnole, il ne renverse que louis xvi; faites-lui chanter la marseillaise, il délivrera le monde.
cette mère cependant qui, au dire des gens de montfermeil, semblait avoir abandonné son enfant, que devenait-elle?
la sœur simplice était blanche d'une blancheur de cire.
pourtant l'évêque songeait, et de temps en temps regardait l'horizon à l'endroit où un bouquet d'arbres marquait le vallon du vieux conventionnel, et il disait: il y a là une âme qui est seule.
maître scaufflaire regretta affreusement de n'avoir point dit mille francs.
le maire de la ville vint le recevoir à la porte de l'évêché et le regardait descendre de son âne avec des yeux scandalisés.
quand l'alcôve était habitée, un grand rideau de serge tiré de part en part dans l'oratoire cachait l'autel.
ceci, mesdames, que vous buvez d'un air tranquille, est du vin de madère, sachez-le, du cru de coural das freiras qui est à trois cent dix-sept toises au-dessus du niveau de la mer!
l'homme éclata de rire et se tourna vers la cheminée et les fourneaux.
myriel fut appelé par napoléon au synode des évêques de france et d'italie convoqué à paris.
il n'y avait toujours pas d'étoiles au ciel.
est-ce que ce n'était pas là surtout, là uniquement, ce qu'il avait toujours voulu, ce que l'évêque lui avait ordonné?
il ne l'avait pas aperçu en arrivant.
elle se recoucha, aida la religieuse à arranger l'oreiller et baisa une petite croix d'argent qu'elle avait au cou et que la sœur simplice lui avait donnée.
ces deux petites étaient si évidemment heureuses!
pour sûr je l'ai vu quelque part.
la première pièce, qui s'ouvrait sur la rue, lui servait de salle à manger, la deuxième de chambre à coucher, et la troisième d'oratoire.
il est remarquable que la taille a encore décru dans cette population depuis cinquante ans; et le peuple des faubourgs de paris est plus petit qu'avant la révolution.
quant à nous, lorsque la providence s'en mêle et frappe, nous la laissons faire.
les préjugés, voilà les voleurs; les vices, voilà les meurtriers.
elle est aussi auguste déguenillée que fleurdelysée.
c'est de ce mince capital, mis au service d'une idée ingénieuse, fécondé par l'ordre et par la pensée, qu'il avait tiré sa fortune et la fortune de tout ce pays.
votre cheval a-t-il de bonnes jambes de devant?
en somme, je vous répète ma question.
tu me demandes trois jours pour t'en aller!
dans cette détresse, être servi, c'est être caressé.
elle était pâle, elle avait les yeux rouges, la chandelle qu'elle tenait vacillait dans sa main.
il sembla que ce coup lui eût dit: allons!
ce fut là la troisième phase de son ascension.
il y avait vingt ans bientôt qu'il n'avait couché dans un lit, et quoiqu'il ne se fût pas déshabillé, la sensation était trop nouvelle pour ne pas troubler son sommeil.
ce gracieux semblant de luxe était une sorte d'enfantillage plein de charme dans cette maison douce et sévère qui élevait la pauvreté jusqu'à la dignité.
comme vous-même, monsieur le comte, interrompit l'évêque.
le hasard fit que la sœur leva les yeux.
elle rapiéçait son corset, vieux et usé, avec des morceaux de calicot qui se déchiraient au moindre mouvement.
et, prix fait avec un ânier, ils étaient revenus par vanves et issy.
tout à coup elle aperçut les deux autres sur leur balançoire, s'arrêta court, et tira la langue, signe d'admiration.
il s'approcha de la hutte; elle avait pour porte une étroite ouverture très basse et elle ressemblait à ces constructions que les cantonniers se bâtissent au bord des routes.
il remplaça le père, et soutint à son tour sa sœur qui l'avait élevé.
la mère qui s'était fixée, comme on le verra plus tard, à montreuil-sur-mer, écrivait, ou, pour mieux dire, faisait écrire tous les mois afin d'avoir des nouvelles de son enfant.
myriel était fils d'un conseiller au parlement d'aix; noblesse de robe.
charles nodier écrivait thérèse aubert.
elles savaient, avec une admirable délicatesse d'instinct, que certaines sollicitudes peuvent gêner.
certaines personnes sont méchantes uniquement par besoin de parler.
il avait un fusil dont il se servait mieux que tireur au monde, il était quelque peu braconnier; ce qui lui nuisit.
la conscience du juste doit être crue sur parole.
jamais il ne tirait un petit oiseau.
l'arracheur de dents vit cette belle fille qui riait, et s'écria tout à coup: vous avez de jolies dents, la fille qui riez là.
comme il sortait de hesdin, il entendit une voix qui lui criait: arrêtez!
il entra et s'avança vers l'évêque en faisant le salut militaire.
c'est surtout celui-là que son nom embarrasse qui a besoin d'asile.
mes frères, je le répète, pas de zèle, pas de tohu-bohu, pas d'excès, même en pointes, gaîtés, liesses et jeux de mots.
parce que je n'aurai songé qu'à moi, qu'à moi seul, quoi!
toute allusion à ce vieux scélérat de g.
madeleine avant l'heure de son lever.
dites que c'est bien, et que je descends.
vous prendrez à gauche, le chemin qui va à carency, vous passerez la rivière; et, quand vous serez à camblin, vous tournerez à droite; c'est la route de mont-saint-éloy qui va à arras.
tout en poussant cette exclamation, ses yeux tombaient sur un angle du jardin où l'on voyait des traces d'escalade.
elles développent le côté farouche, mais souvent sans détruire le côté humain.
je m'appelle madame thénardier, dit la mère des deux petites.
de vaublanc, réformateur de l'institut par coup d'état, ordonnance et fournée, auteur distingué de plusieurs académiciens, après en avoir fait, ne pouvait parvenir à l'être.
il fut violent et fleuri, comme sont habituellement les avocats généraux.
c'est mon mari, dit la thénardier.
la boucle de son col de cuir, au lieu d'être sur sa nuque, était sur son oreille gauche.
à vingt-deux ans, par une belle matinée de printemps, elle quittait paris, emportant son enfant sur son dos.
un jour elle reçut des thénardier une lettre ainsi conçue: cosette est malade d'une maladie qui est dans le pays.
le faubourg saint-germain et la pavillon marsan souhaitaient pour préfet de police m.
elle regarda comme hébétée cet homme qui lui parlait, et ne put que jeter deux ou trois sanglots: oh!
il lui semblait que ces splendeurs lointaines, loin de dissiper sa nuit, la rendaient plus funèbre et plus noire.
enfin, il y a bien des choses que je ne puis pas dire, je ne vais pas vous raconter ma vie, un jour on saura.
ce que je fais en ce moment, dieu, qui est là-haut, le regarde, et cela suffit.
quelques-uns ne sont enclos que de haies, ce qui égaye la rue.
on ne pouvait sortir de cet oratoire sans passer par la chambre à coucher, et sortir de la chambre à coucher sans passer par la salle à manger.
ceci n'est pas une des moindres hontes de l'homme.
je le sais bien que je n'ai plus mes dents.
ils ne savent que trop que le mauvais sort les suit.
ôtez votre pied, monsieur, s'il vous plaît!
certes, si l'enfant l'eût entendu, il eût eu peur et se fût bien gardé de se montrer.
courez à la ville, ayez de la toile, achetez du fil, achetez un dé.
grimod de la reynière est de l'avis de talleyrand.
il y avait, pour ainsi dire, du silence dans sa parole; elle parlait juste le nécessaire, et elle avait un son de voix qui eût tout à la fois édifié un confessionnal et enchanté un salon.
le prêtre piqua des deux et s'enfuit très effrayé.
la veuve du moine fut donc bonne à quelque chose.
pour aller chez ce scaufflaire, le plus court était de prendre une rue peu fréquentée où était le presbytère de la paroisse que m.
j'ai plusieurs choses à faire.
il frémissait de la seule pensée que c'était possible.
la mère passa la nuit à l'auberge, donna son argent et laissa son enfant, renoua son sac de nuit dégonflé du trousseau et léger désormais, et partit le lendemain matin, comptant revenir bientôt.
s'il n'y avait pas plus d'abus de la part de la loi dans la peine qu'il n'y avait eu d'abus de la part du coupable dans la faute.
cependant elle regardait tout autour d'elle et elle se mit à parler à voix basse, comme si elle se parlait à elle-même.
il regardait sans cesse au dehors de ce monde par ces brèches fatales, et ne voyait que des ténèbres.
par moments il le sentait, et il tressaillait.
monsieur le président, faites-moi arrêter.
salomon répondrait que l'amour fait partie de la sagesse.
mais je vous donne là beaucoup de besogne.
ce doit être blachevelle qui a eu cette idée-là, reprit favourite.
c'étaient les colonnes qui, deux ans auparavant, avaient soutenu l'estrade de l'empereur au champ-de-mai.
cette chambre était dans un calme parfait.
et puis tout à coup il pensa à la fantine.
mais ceux qui disent: ce gueux de javert!
depuis lors, on avait su son nom.
il n'étudiait pas les plantes; il aimait les fleurs.
écoutez, reprit madeleine, il y a encore assez de place sous la voiture pour qu'un homme s'y glisse et la soulève avec son dos.
monsieur, dit-il, je ne puis vous recevoir.
myriel fut du nombre des quatre-vingt-quinze évêques qui s'y rendirent.
un petit rosier qu'elle avait s'était désséché dans un coin, oublié.
je n'ai pas volé, j'ai ramassé par terre des choses qu'il y avait.
elle avait eu de très bonne heure un chez-soi.
il regarda le public, et voyant qu'on riait, et ne comprenant pas, il se mit à rire lui-même.
enfin des boiseries du temps de nos grand'mères.
il y avait un faux chateaubriand appelé marchangy, en attendant qu'il y eut un faux marchangy appelé d'arlincourt.
mais je croyais avoir dit à monsieur le maire que cela se jugeait demain et que je partais par la diligence cette nuit.
quelquefois il montait ainsi jusqu'au toit du bagne.
cela sert à me faire chasser de partout où je suis.
il n'est pas du tout prouvé qu'il sache lire.
monsieur, dit le buraliste, ne manquez pas d'être ici pour partir à une heure précise du matin.
madame magloire ne le disait pas, mais elle le savait.
je reconnus tous les hommes que j'avais vus dans la ville.
le médecin crut qu'elle délirait.
au bout de quelques instants l'enfant avait disparu.
comme il en avait coutume lorsque quelque étranger soupait avec lui, il fit asseoir l'homme à sa droite.
il se rappela à cette occasion que quelques jours auparavant il avait vu chez un marchand de ferrailles une vieille cloche à vendre sur laquelle ce nom était écrit: antoine albin de romainville.
jean valjean posa son coude sur la pomme du chevet du lit et son front sur sa main, et se mit à contempler fantine immobile et étendue.
elle avait ce jour-là beaucoup de fièvre.
le portier de la maison de ville avait été placé là par l'empereur.
il refusa de le voir à son passage au retour de l'île d'elbe, et s'abstint d'ordonner dans son diocèse les prières publiques pour l'empereur pendant les cent-jours.
nil sub sole novum, dit salomon; amor omnibus idem, dit virgile; et carabine monte avec carabin dans la galiote de saint-cloud, comme aspasie s'embarquait avec périclès sur la flotte de samos.
il a dit la messe au milieu du bagne, sur un autel, il avait une chose pointue, en or, sur la tête.
ce prologue lui plut, et blachevelle aima.
dit l'évêque, vous avez raison, madame magloire.
il prononça ce mot avec indifférence et comme s'il pensait à autre chose.
ô marche implacable des sociétés humaines!
il ne savait vraiment plus où il en était.
elle se mit à compter sur ses doigts.
on venait de marier à une princesse de sicile m.
il y a des crises si étonnantes, on a vu de grandes joies arrêter court des maladies; je sais bien que celle-ci est une maladie organique, et bien avancée, mais c'est un tel mystère que tout cela!
vous allez la trouver coupée à un quart d'heure d'ici.
pour sauver d'une punition peut-être un peu exagérée, mais juste au fond, on ne sait qui, un voleur, un drôle évidemment, il faudra que tout un pays périsse!
est resté dix-neuf ans au bagne.
l'indigestion est chargée par le bon dieu de faire de la morale aux estomacs.
il existe toujours, mais il ne pèse plus que sur la femme, et il s'appelle prostitution.
il y a eu vol, mur escaladé, branches de l'arbre cassées.
il n'avait pas mangé depuis la veille.
une lampe de cuivre éclairait la nappe de grosse toile blanche, le broc d'étain luisant comme l'argent et plein de vin et la soupière brune qui fumait.
lui avait dit: si vous vous en allez, je vous fais arrêter comme voleuse.
il fit quelques observations sur une porte qui fermait mal, et dont le bruit pouvait réveiller la malade, puis il entra dans la chambre de fantine, s'approcha du lit et entrouvrit les rideaux.
le bon dieu est bon, monsieur madeleine est bon, figurez-vous qu'il est allé chercher ma petite cosette à montfermeil.
jean valjean fut déclaré coupable.
tu mérites le brevet d'invention de la jolie femme.
il examina cette joie avec une sorte de colère et la trouva absurde.
il supplie la tempête; la tempête imperturbable n'obéit qu'à l'infini.
monseigneur, monseigneur, cria-t-elle, votre grandeur sait-elle où est le panier d'argenterie?
vous connaissez tous, au moins de réputation, l'honorable m.
une heure après, il avait quitté saint-pol et se dirigeait vers tinques qui n'est qu'à cinq lieues d'arras.
madeleine prit la glace, y considéra ses cheveux, et dit: tiens!
fantine était devenue effrayante.
et quel bonheur encore qu'il n'ait fait que voler!
il est probable qu'il pensa que cette maison joyeuse serait hospitalière, et que là où il voyait tant de bonheur il trouverait peut-être un peu de pitié.
fantine lui demanda: qu'a dit le médecin?
seulement il resta une heure au lieu d'une demi-heure, au grand contentement de fantine.
il y resta quinze jours, prêchant, administrant, enseignant, moralisant.
il s'est passé des événements!
et puis, ce n'était plus le tilbury.
beaucoup de pensées lui venaient, mais il y en avait une qui se représentait continuellement et qui chassait toutes les autres.
jean valjean voyait-il distinctement, après leur formation, et avait-il vu distinctement, à mesure qu'ils se formaient, tous les éléments dont se composait sa misère morale?
on n'empêche pas plus la pensée de revenir à une idée que la mer de revenir à un rivage.
comment s'appelle votre mioche?
ce fut comme une contagion de vénération qui, en six ou sept ans et de proche en proche, gagna tout le pays.
on se dit, on se parle, on s'écrie en soi-même, sans que le silence extérieur soit rompu.
il osa même pousser jusqu'à embrun, pénétra une nuit dans la cathédrale et dévalisa la sacristie.
l'affaire aura traîné en longueur et on fait une audience du soir.
le tribunal maritime le condamna pour ce délit à une prolongation de trois ans, ce qui lui fit huit ans.
elle prit un amant, le premier venu, un homme qu'elle n'aimait pas, par bravade, avec la rage dans le cœur.
heureux celui qui, lorsque l'heure a sonné, prend un parti héroïque, et abdique comme sylla, ou origène!
madeleine leva la tête, rencontra l'œil de faucon de javert toujours attaché sur lui, regarda les paysans immobiles, et sourit tristement.
on coucha fantine dans les ténèbres parmi les premiers os venus; elle subit la promiscuité des cendres.
une lampe était sur la table; la table était près de la cheminée.
à la première, les gendarmes ses voisins l'avaient entendu grommeler entre ses dents: ah bien!
madeleine trouva maître scaufflaire chez lui occupé à repiquer un harnais.
madeleine, et, avant qu'il eût pu l'en empêcher, il sentit qu'elle lui prenait la main et que ses lèvres s'y posaient.
et cela, à cause d'une chose qu'on appelle l'impôt des portes et fenêtres.
la souffrance sociale commence à tout âge.
il pouvait maintenant voir sans être vu.
dans le pli du coude on pouvait voir le pommeau de plomb de son énorme canne, laquelle disparaissait derrière lui.
s'écriait-il, je lui bombarde son mioche tout au beau milieu de ses cachotteries.
madeleine avait coutume de rentrer, la brave portière se leva machinalement, prit la clef de la chambre de m.
fantine jeta son miroir par la fenêtre.
oui, répondit la vieille fille, c'est une maladie.
il y a là, dans la montagne, reprit l'évêque, une humble petite commune grande comme ça, que je n'ai pas vue depuis trois ans.
le bruit du gond rouillé n'avait éveillé personne.
il est rare que la charité et la pitié sortent de toutes ces paroles.
quelques jours après, la nomination parut dans le moniteur.
voyez comme on souffre autour de vous.
l'huissier l'avait laissé seul.
voyez-vous, cet enfer dont vous sortez est la première forme du ciel.
l'évêque continuait de dormir dans une paix profonde sous ce regard effrayant.
je n'avais pas vu votre calotte!
sa sœur travaillait de son côté, mais que faire avec sept petits enfants?
il marchait lentement et comme accablé.
voilà que cette mauviette va devenir une vache à lait.
claude gueux avait volé un pain; jean valjean avait volé un pain.
un vent qui était froid comme le vent du matin faisait tourner dans leurs gonds les châssis de la croisée restée ouverte.
la sœur, qui n'avait aucune idée des distances, répondit: oh!
en cette année 1817, deux choses étaient populaires: le voltaire-touquet et la tabatière à la charte.
madeleine fit un mouvement imperceptible.
elle revenait à sept heures du soir, et se couchait bien vite; elle était si fatiguée.
nous verrons plus tard ce qu'il en était.
c'est pourquoi ils se levèrent à cinq heures du matin.
que j'ai été charron à paris, même que c'était chez monsieur baloup.
elle déteste le serpent par jalousie de métier.
l'évêque regrettait presque d'être venu, et pourtant il se sentait vaguement et étrangement ébranlé.
que justinien soit le mâle et que ripaille soit la femelle!
il lui faut du luxe comme aux anciens évêques.
aimez-vous les uns les autres; il déclarait cela complet, ne souhaitait rien de plus, et c'était là toute sa doctrine.
elles furent bientôt distraites par le mouvement du bord de l'eau qu'elles distinguaient dans les branches des grands arbres et qui les divertissait fort.
myriel à l'épiscopat, l'empereur l'avait fait baron de l'empire, en même temps que plusieurs autres évêques.
que monseigneur bienvenu faisait durer trop longtemps ses soutanes la vie intérieure de m.
mon ami, dit-il au garçon d'écurie, il y a un charron ici?
ce vacarme réjouissait les jeunes filles.
des brouillards bas, courts et noirs rampaient sur les collines et s'en arrachaient comme des fumées.
en prenant des chevaux de poste?
certes, un pareil homme eût mérité de n'avoir pas d'opinions politiques.
l'évêque écoutait habituellement en silence ces innocents et pardonnables étalages maternels.
il eût arrêté son père s'évadant du bagne et dénoncé sa mère en rupture de ban.
tout cet ensemble était hideux, petit, lugubre et borné.
en sortant du bagne, ce jean valjean avait, à ce qu'il paraît, volé chez un évêque, puis il avait commis un autre vol à main armée, dans un chemin public, sur un petit savoyard.
seulement n'y reviens plus, coquine!
elle balbutia quelques mots suppliants.
les grands dangers sont au dedans de nous.
laffitte, puis d'entrer à l'infirmerie et de voir fantine.
il lui prit la main, lui tâta le pouls, et répondit: comment êtes-vous?
un lit avec des matelas et des draps!
tout à coup il se baissa, ôta ses souliers et les posa doucement sur la natte près du lit, puis il reprit sa posture de rêverie et redevint immobile.
il y avait des abus, je les ai combattus; il y avait des tyrannies, je les ai détruites; il y avait des droits et des principes, je les ai proclamés et confessés.
il dit au postillon: toujours au trot, et double pourboire.
elle a trouvé aussi dans un coin du grenier deux consoles en bois, genre ancien.
vous parliez de mon nom tout à l'heure.
elle était la seule des quatre qui ne fût tutoyée que par un seul.
mais qu'est-ce qu'il me faut donc?
il se trompa, et embrassa favourite.
il est vrai qu'il eût gagné davantage si l'administration ne l'avait pas volé.
c'était plus qu'un sourire et presque un rayonnement.
ainsi pour une idée trois résultats.
il n'avait pas eu le temps d'être amoureux.
du buffet pareil, convenablement habillé de napperons blancs et de fausses dentelles, l'évêque avait fait l'autel qui décorait son oratoire.
il se rappelait vaguement son autre course nocturne dans la grande plaine aux environs de digne.
le père de son enfant parti, hélas!
dans les premiers temps, quand on le vit commencer, les bonnes âmes dirent: c'est un gaillard qui veut s'enrichir.
l'avocat semblait accorder que l'accusé était jean valjean.
là quelqu'un peut-être la connaîtrait et lui donnerait du travail.
il connaissait dans tous ses poignants détails l'histoire de fantine.
vous allez là, a repris mon frère, dans un bon pays.
une statistique anglaise constate qu'à londres quatre vols sur cinq ont pour cause immédiate la faim.
je prie monsieur le curé de veiller sur tout ce que je laisse ici.
la persistance de l'avocat général était visiblement en contradiction avec le sentiment de tous, du public, de la cour et du jury.
c'est ça; ça fera trois sœurs.
il ne croyait pas sentir dieu dans cette façon de mourir.
favourite battit des mains à leur sortie.
je vous jure le bon dieu que je n'ai pas eu tort.
il sentit que fortifier son intelligence, c'était fortifier sa haine.
le cœur peut-il devenir difforme et contracter des laideurs et des infirmités incurables sous la pression d'un malheur disproportionné, comme la colonne vertébrale sous une voûte trop basse?
inexorable, oui, dit l'évêque.
parce qu'il m'aura plu de faire le grand et le généreux, c'est du mélodrame, après tout!
il allait à pied quand c'était dans le voisinage, en carriole dans la plaine, en cacolet dans la montagne.
le médecin ausculta fantine et hocha la tête.
elle en suivit la direction et vit qu'il s'adressait à un crucifix cloué au mur.
on a ses jupes toutes mouillées, dessus et dessous.
aujourd'hui même il nous est difficile de nous rendre compte de ce qui le poussait en ce moment.
avec les canons, mèche allumée, en face de nous.
il est là dans mon sac de nuit.
s'écria-t-elle, que vous est-il donc arrivé?
voyez le printemps; s'il se dépêche, il est flambé, c'est-à-dire gelé.
eh bien, monsieur le maire voyagera seul et sans bagage afin de ne point charger le cheval.
il referma la fausse armoire, et, redoublant de précautions, désormais inutiles puisqu'elle était vide, en cacha la porte derrière un gros meuble qu'il y poussa.
errez, défaillez, péchez, mais soyez des justes.
le faisait tomber dans une préoccupation singulière.
je soupçonne qu'il avait pris cela dans l'évangile.
sa chambre était assez grande et assez difficile à chauffer dans la mauvaise saison.
sa faute était donc maintenant connue de tous!
qui est-ce qui connaît le père champmathieu?
on sentait dans ce vieillard l'homme à l'épreuve.
javert en ce moment était au ciel.
tout à coup elle cessa de parler, cela lui fit lever machinalement la tête.
la charrette était assez lourdement chargée.
croiraient qu'il m'est arrivé une catastrophe!
il était comme un idiot en présence de toutes ces intelligences rangées en bataille autour de lui, et comme un étranger au milieu de cette société qui le saisissait.
du reste, il était demeuré aussi simple que le premier jour.
pour qu'il eût mal mis la boucle de son col, il fallait qu'il y eût en lui une de ces émotions qu'on pourrait appeler des tremblements de terre intérieurs.
toutes les questions sociales dressent autour de ce couperet leur point d'interrogation.
à peine le charretier, jurant et indigné, avait-il eu le temps de prononcer avec l'énergie convenable le mot sacramentel: mâtin!
j'ai voté la fraternité, la concorde, l'aurore!
nous sommes trois ici, et nous avons place pour soixante.
si cette lettre vous déchire, rendez-le-lui.
elle est résignée de cette résignation qui ressemble à l'indifférence comme la mort ressemble au sommeil.
ô toutes ces bonnes charmantes qui, tout en gardant des enfants, s'amusent à en ébaucher!
sa tête heurta le chevet du lit et vint retomber sur sa poitrine, la bouche béante, les yeux ouverts et éteints.
il n'est pas possible qu'on ait dit cela.
cette malheureuse a insulté un bourgeois.
il semblait que, pensif, il en allât chercher, au-delà de la vie apparente, la cause, l'explication ou l'excuse.
la porte s'était ouverte toute grande.
moi qui ai mis sa clef au clou!
c'est égal, je dis à blachevelle que je l'adore.
je sortis de la maison et j'entrai dans le jardin.
il demeura où il était, pétrifié comme la statue de sel, n'osant faire un mouvement.
ces hommes me regardaient passer.
et tholomyès poursuivit: honneur à bombarda!
cet avant-train se composait d'un massif essieu de fer à pivot où s'emboîtait un lourd timon, et que supportaient deux roues démesurées.
cela finit par être un talent.
c'est là un genre de dérivés qui dérange et déconcerte toute la science des étymologistes.
il avait d'épais sourcils, d'énormes favoris noirs, les yeux à fleur de tête, le bas du visage en museau, et sur tout cela cet air d'être chez soi qui est une chose inexprimable.
monseigneur, dit le brigadier de gendarmerie, ce que cet homme disait était donc vrai?
l'évêque avait fait ôter toutes ces ferrures, et cette porte, la nuit comme le jour, n'était fermée qu'au loquet.
ce détail importe, et nous croyons utile de le développer; nous dirions presque, de le souligner.
maintenant, si l'on admet un moment avec nous que dans tout homme il y a une des espèces animales de la création, il nous sera facile de dire ce que c'était que l'officier de paix javert.
la certitude de tenir enfin jean valjean fit apparaître sur sa physionomie tout ce qu'il avait dans l'âme.
il y avait un chemin creux où l'on ne voyait pas une broussaille ni un brin de mousse.
mais ce cheval-ci endure-t-il la selle?
il sentait qu'il touchait à l'autre moment décisif de sa conscience et de sa destinée; que l'évêque avait marqué la première phase de sa vie nouvelle, et que ce champmathieu en marquait la seconde.
tout s'effaça de ce qui avait été sa vie, jusqu'à son nom; il ne fut même plus jean valjean; il fut le numéro 24601.
on n'a pas besoin d'en demander la permission....
c'est qu'il faut que je meure, voyez-vous!
il reprit d'une voix tellement faible qu'on l'entendait à peine: l'identité a donc été constatée?
il marchait comme un petit enfant qu'on laisse aller seul.
je m'appelle monsieur le comte néant, sénateur.
l'enfant n'est plus là, madame, qu'en faire?
une soupe faite avec de l'eau, de l'huile, du pain et du sel, un peu de lard, un morceau de viande de mouton, des figues, un fromage frais, et un gros pain de seigle.
beaucoup portaient la fleur de lys d'argent suspendue au ruban blanc moiré qui, en 1817, n'avait pas encore tout à fait disparu des boutonnières.
jean valjean, qui n'avait aucun souvenir d'avoir rien promis, resta interdit.
ces flambeaux portaient deux bougies de cire et figuraient habituellement sur la cheminée de l'évêque.
le nom de jean valjean l'accable et semble dispenser de preuves.
il avait soufflé sa bougie avec sa narine à la manière des forçats et s'était laissé tomber tout habillé sur le lit, où il s'était tout de suite profondément endormi.
arrivé sur le palier de l'escalier, il s'adossa à la rampe et croisa les bras.
madeleine avait pour habitude de n'entrer presque jamais dans l'atelier des femmes.
nous leur obéissons, étant vertueux.
il disait: voyons le chemin par où la faute a passé.
elle resta pensive, et se mit à son ouvrage.
on ne lui eût pas coupé la tête, si vous voulez, il faut de la clémence, soit; mais un bon bannissement à vie.
il y eut un affreux moment d'attente et de silence.
il ne songeait pas à autre chose depuis le commencement de la conversation, mais il ne savait pourquoi il n'avait pas osé faire cette question.
des parents, vous ne connaissez pas beaucoup ça.
il cherchait à se recueillir sans pouvoir y parvenir.
tu es faite pour recevoir la pomme comme vénus ou pour la manger comme ève.
elle travailla pour vivre; puis, toujours pour vivre, car le cœur a sa faim aussi, elle aima.
madeleine, c'est-à-dire du vrai jean valjean, la face de l'affaire était bouleversée de fond en comble, et que le jury n'avait plus devant les yeux qu'un innocent.
le bon dieu est plus que juste, a dit mon frère.
cette lettre est entre nos mains.
commérages des oies sur le vautour.
dahlia, tout en mangeant, dit bas à favourite dans le brouhaha: tu l'idolâtres donc bien, ton blachevelle?
subir la curiosité des étrangers auxquels on dirait: celui-là, c'est le fameux jean valjean, qui a été maire à montreuil-sur-mer!
il renversait la tête en arrière; sa chemise largement ouverte et rabattue montrait son cou de taureau, blanc et nu.
l'étranger se retourna et répondit avec douceur.
l'institut laissait rayer de sa liste l'académicien napoléon bonaparte.
voici ce qu'on trouve: ce champmathieu, il y a une trentaine d'années, a été ouvrier émondeur d'arbres dans plusieurs pays, notamment à faverolles.
le havresac, en se consumant avec d'affreux chiffons qu'il contenait, avait mis à nu quelque chose qui brillait dans la cendre.
il me fait venir, on m'amène le champmathieu....
arrivé là, il se retourna et dit: monsieur l'avocat général, je reste à votre disposition.
sans doute elle a un trousseau, le pauvre trésor.
il n'y avait pas d'identité à constater.
il ne releva pas le mot à effet que madame magloire venait de laisser tomber.
il entendait ses artères battre dans ses tempes comme deux marteaux de forge, et il lui semblait que son souffle sortait de sa poitrine avec le bruit du vent qui sort d'une caverne.
du reste, ce logis, tenu par deux femmes, était du haut en bas d'une propreté exquise.
elle avait d'elle-même ajouté à l'ordinaire de m.
en effet, des quintes de toux interrompaient fantine presque à chaque mot.
il ne faut pas oublier que ceci se passait sous la restauration.
des pensées inexprimables s'amoncelèrent ainsi en lui toute la journée.
il se contempla donc, pour ainsi dire, face à face, et en même temps, à travers cette hallucination, il voyait dans une profondeur mystérieuse une sorte de lumière qu'il prit d'abord pour un flambeau.
le patricien et le gagne-petit, le duc et pair et le robin, les gens de la cour et les gens de la ville, comme on parlait autrefois, tous sont sujets de cette fée.
il se demanda donc où il en était.
il drape pour l'évêque de digne, dirent les salons; cela rehaussa fort m.
voix chevrotante, esprit capricant.
ils n'avaient point d'enfants.
madeleine était rentré chez lui.
il y a presque toujours autour d'un évêque une escouade de petits abbés comme autour d'un général une volée de jeunes officiers.
les chiens, les chiens sont plus heureux!
jean valjean pleura longtemps.
il était absolu et n'admettait pas d'exceptions.
la sœur leva les yeux et répondit: oui.
et puis, elle devait aux thénardier!
il regarda le jardin de ce regard attentif qui étudie plus encore qu'il ne regarde.
il se sent enseveli à la fois par ces deux infinis, l'océan et le ciel; l'un est une tombe, l'autre est un linceul.
c'est que, voyez-vous bien, il y a une chose à dire, en prenant des chevaux de poste....
que fallait-il de plus à ce vieillard, qui partageait le loisir de sa vie, où il y avait si peu de loisir, entre le jardinage le jour et la contemplation la nuit?
une joie inouïe rayonna sur cette physionomie douloureuse.
moi, interrompit la sœur, je ne dis rien.
fantine, sans changer d'attitude, reprit d'une voix haute et avec un accent tout à la fois impérieux et déchirant: il ne pourra venir?
brûlez pour lui les parfums d'arabie, s'écriait la romance, oscar s'avance, oscar, je vais le voir!
l'évêque de digne, sous cet air doux et candide qui ne se démentait jamais, faisait parfois des choses grandes, hardies et magnifiques, sans paraître même s'en douter.
tous deux étaient au plus haut degré susceptibles de l'espèce de hideux progrès qui se fait dans le sens du mal.
toute carrière a ses aspirants qui font cortège aux arrivés.
tout ce qu'on pouvait distinguer de son visage sous sa casquette baissée prit une vague apparence de bien-être mêlée à cet autre aspect si poignant que donne l'habitude de la souffrance.
plus rien d'inédit dans la création du créateur!
la charrette fut enlevée par vingt bras.
vivre honnêtement de son travail, quelle grâce du ciel!
vous savez, dans le premier moment, on n'est pas maître.
ce n'est pas jour de foire ni de marché.
le rossignol est un elleviou gratis.
il répondit: oui, bonne femme, je cherche un cabriolet à louer.
se dit-il, de quoi est-ce que j'ai peur?
on n'a pas besoin du matin pour cela.
toutes les choses de la vie sont perpétuellement en fuite devant nous.
sire, il en faudrait deux bout à bout pour faire un de vos grenadiers.
ce quart d'arpent, si pauvrement planté, si encombré de masures et de hangars, lui était cher et lui suffisait.
il faut refaire deux rais et un moyeu.
cette fois il lui semblait qu'il était content.
jean valjean avait été ébloui de l'idée de la liberté.
il eût redouté ces sublimités d'où quelques-uns, très grands même, comme swedenborg et pascal, ont glissé dans la démence.
l'âme peut-elle être refaite tout d'une pièce par la destinée, et devenir mauvaise, la destinée étant mauvaise?
on en conclut qu'il avait quelque alliance avec le vénérable évêque.
faites comme les gens de queyras.
je ne veux pas déranger davantage l'audience, reprit jean valjean.
son plaisir était de se promener dans les champs.
elle dormait de ce sommeil d'absolue confiance propre à son âge.
une vieille femme sortait de l'église en ce moment.
mais il y avait derrière chaque angle de mur, derrière chaque porte, derrière chaque arbre, un homme debout qui se taisait.
combien y a-t-il d'ici montfermeil?
c'étaient des prêtres, probablement des donateurs: deux motifs pour qu'il les respectât.
de la première rue greneta venue, il fera des fourches caudines.
jean valjean tremblait de tous ses membres.
et c'est pourquoi le diabète confine à la phthisie.
un maire ne donne pas la main à un mouchard.
demain matin, ma sœur, vous me ferez penser à mettre mon petit bonnet qui a de la dentelle.
il l'interrompit d'un accent plein de mansuétude et d'autorité.
ils font de fort jolis cordons de laine de diverses couleurs, et ils jouent des airs de montagne sur de petites flûtes à six trous.
claire d'albe et malek-adel étaient des chefs-d'œuvre; madame cottin était déclarée le premier écrivain de l'époque.
en présence de toutes ces lueurs, il allait comme un homme ivre.
aussi est-ce un pays béni de dieu.
quant à fantine, c'était la joie.
rentré dans sa chambre il se recueillit.
petit mensonge, mensonge innocent, est-ce que cela existe?
qui sait les voies de la providence?
les petits savoyards se le disaient, et il en passait beaucoup.
de même qu'il y a ailleurs les gros bonnets, il y a dans l'église les grosses mitres.
javert se mit à rire de ce rire douloureux qui échappe à une conviction profonde: oh, sûr!
à partir de 1813, il adhéra ou il applaudit à toutes les manifestations hostiles.
ses yeux ne pouvaient s'en détacher.
en dehors de la révolution qui, prise dans son ensemble, est une immense affirmation humaine, 93, hélas!
l'ambition en ce temps-là était, dans l'acception directe du mot, une course au clocher.
certes, ces puissantes rêveries ont leur utilité morale, et par ces routes ardues on s'approche de la perfection idéale.
ces choses-là sont charmantes quand on est joyeux et lugubres quand on est triste.
tout à coup elle tourna la tête et fit un léger cri.
il passa par une brèche et rentra dans la ville.
et monsieur bombarda, le magnifique restaurateur, vous donne ces trois cent dix-sept toises pour quatre francs cinquante centimes!
toujours au grand trot, et en moins de huit heures.
le reste de la journée il fut dans cet état, un tourbillon au dedans, une tranquillité profonde au dehors; il ne prit que ce qu'on pourrait appeler les mesures conservatoires .
puis la faillite était venue, et, vieux, n'ayant plus à lui qu'une charrette et un cheval, sans famille et sans enfants du reste, pour vivre il s'était fait charretier.
il n'y avait rien compris, et se croyait lésé.
paër, auteur de l'agnese, bonhomme à la face carrée qui avait une verrue sur la joue, dirigeait les petits concerts intimes de la marquise de sassenaye, rue de la ville-l'évêque.
madame votre belle-sœur est toujours ici avec sa jeune famille.
pleurons-nous sur tous les innocents, sur tous les martyrs, sur tous les enfants, sur ceux d'en bas comme sur ceux d'en haut?
le prêtre doit se tenir près des pauvres.
javert, qui n'avait pas levé les yeux, continua: je le croyais.
l'homme se dirigea vers cette auberge, qui était la meilleure du pays.
ailleurs encore il avait écrit: ne demandez pas son nom à qui vous demande un gîte.
elle répondit en baissant les yeux et la voix respectueusement: en ce cas, elle repose, mais monsieur le maire peut entrer.
tenez, monsieur, reprit le cantonnier, voulez-vous que je vous donne un conseil?
la sœur simplice qui l'avait veillée profita de ce sommeil pour aller préparer une nouvelle potion de quinquina.
on croyait deviner qu'il avait dû vivre jadis de la vie des champs, car il avait toutes sortes de secrets utiles qu'il enseignait aux paysans.
fantine ne murmura pas, elle craignait d'avoir compromis par quelques plaintes trop passionnées la confiance qu'elle voulait inspirer, et elle se mit à dire des paroles indifférentes.
moi aussi j'ai mes malades; d'abord j'ai les leurs, qu'ils appellent les malades; et puis j'ai les miens, que j'appelle les malheureux.
tenez, voilà ce qu'on a mis sur le passeport: jean valjean, forçat libéré, natif de...
pourquoi parlez-vous tout bas?
tandis que fantine descendait lentement de misère en misère, sa ville natale avait prospéré.
cela ressemblait à une barre de fer courte, aiguisée comme un épieu à l'une de ses extrémités.
quelques mois restèrent en souffrance.
ce sont deux chambres; la première est obscure, la seconde est noire.
un nuage s'est formé pendant quinze cents ans.
je ne me laisse pas enguirlander par des balivernes.
dès que cette somme fut dépensée, les thénardier s'accoutumèrent à ne plus voir dans la petite fille qu'un enfant qu'ils avaient chez eux par charité, et la traitèrent en conséquence.
en payant, pourriez-vous me donner une assiettée de soupe et un coin pour dormir dans ce hangar qui est là dans ce jardin?
il n'y avait plus rien sur ce visage impénétrable et simple comme le granit, qu'une morne tristesse.
toutes les chambres de la maison, au rez-de-chaussée ainsi qu'au premier, sans exception, étaient blanchies au lait de chaux, ce qui est une mode de caserne et d'hôpital.
madame magloire en effet n'avait mis que les trois couverts absolument nécessaires.
1817 est l'année que louis xviii, avec un certain aplomb royal qui ne manquait pas de fierté, qualifiait la vingt-deuxième de son règne.
on devrait bien réfléchir que la vie n'est pas éternelle!
c'était exposer inutilement trois ou quatre malheureux gendarmes.
méditons si nous voulons être éblouissants.
bon, dit-elle à mademoiselle baptistine, monseigneur a commencé par les autres, mais il a bien fallu qu'il finît par lui-même.
il fallait un prêtre pour assister le patient à ses derniers moments.
il fallut montrer le passeport jaune.
cette industrie avait toujours végété, à cause de la cherté des matières premières qui réagissait sur la main-d'œuvre.
que d'enfants de chœur rougissants, que de jeunes abbés ont sur la tête le pot au lait de perrette!
il paraît qu'il refusa en disant: cela ne me regarde pas.
toutes les boutiques des perruquiers, espérant la poudre et le retour de l'oiseau royal, étaient badigeonnées d'azur et fleurdelysées.
sans m'en douter, dit la femme.
monsieur le curé, voici pour vos pauvres.
au dessert, le sénateur, un peu égayé, quoique toujours digne, s'écria: parbleu, monsieur l'évêque, causons.
je suis un homme qui ne mange pas tous les jours.
le mal physique avait complété l'œuvre du mal moral.
l'âme ange est là, sans cesse là; si elle s'éloigne, c'est pour revenir; elle s'efface comme le rêve et reparaît comme la réalité.
qui n'a pas été accusateur opiniâtre pendant la prospérité doit se taire devant l'écroulement.
quels torts avez-vous envers moi?
ces oscars s'appelaient l'un félix tholomyès, de toulouse; l'autre listolier, de cahors; l'autre fameuil, de limoges; le dernier blachevelle, de montauban.
les ornières avaient donné aux roues, aux jantes, aux moyeux, à l'essieu et au timon, une couche de vase, hideux badigeonnage jaunâtre assez semblable à celui dont on orne volontiers les cathédrales.
il s'échappait impétueusement comme le loup qui trouve la cage ouverte.
je demandai à cet homme: à qui est cette maison?
il lui sembla que le monde s'évanouissait.
et cette femme qui a tant souffert, qui a tant de mérites dans sa chute, dont j'ai causé sans le vouloir tout le malheur!
le nain jaune se transformait en miroir.
j'ai cependant envoyé madame magloire un instant après porter sur le lit de cet homme une peau de chevreuil de la forêt-noire qui est dans ma chambre.
songea-t-il, il n'y en a pas dans le ciel.
ce n'était évidemment qu'un passant.
son esprit oscilla toute une grande heure dans des fluctuations auxquelles se mêlait bien quelque lutte.
en parlant ainsi, elle montrait à la vieille fille deux napoléons qui brillaient sur la table.
pardon, dit javert, et il se retira en saluant profondément.
un lit blanc et frais y était dressé.
la veille, favourite, la seule qui sût écrire, avait écrit ceci à tholomyès au nom des quatre: c'est un bonne heure de sortir de bonheur.
c'est dans cette grande salle qu'on juge.
grâce aux cinquante-sept francs de la voyageuse, thénardier avait pu éviter un protêt et faire honneur à sa signature.
tu ne connais pas la vie, ma chère.
l'évêque offrait ce lit aux curés de campagne que des affaires ou les besoins de leur paroisse amenaient à digne.
tout y était, c'était le même appareil, la même heure de nuit, presque les mêmes faces de juges, de soldats et de spectateurs.
on contait qu'il était venu dans la ville avec fort peu d'argent, quelques centaines de francs tout au plus.
elle était sans barreaux, donnait sur le jardin et n'était fermée, selon la mode du pays, que d'une petite clavette.
il lui dit les meilleures vérités qui sont les plus simples.
quelquefois, il s'endormait dans son jardin, et alors il n'était rien de plus vénérable.
toda mi alma es en mi ojos porque enseñas à tus piernas.
inspecteur javert, répliqua m.
l'arrêt sera prononcé au plus tard demain dans la nuit.
le conventionnel ne parut pas remarquer le sous-entendu amer caché dans ce mot: toujours.
javert, vous allez vous rendre sur-le-champ chez la bonne femme buseaupied qui vend des herbes là-bas au coin de la rue saint-saulve.
vous faites le procès au coup de tonnerre.
cependant, dans les dernières années, madame magloire retrouva, comme on le verra plus loin, sous le papier badigeonné, des peintures qui ornaient l'appartement de mademoiselle baptistine.
il était en proie à une foule de sensations nouvelles.
le conventionnel commençait à haleter; l'asthme de l'agonie, qui se mêle aux derniers souffles, lui entrecoupait la voix; cependant il avait encore une parfaite lucidité d'âme dans les yeux.
il ne songea pas à fermer la fenêtre.
l'évêque baissa la tête et répondit: vermis sum.
les aumôniers portaient bon témoignage de ses habitudes religieuses.
il disait: cela ne prend rien aux pauvres.
et tout cela s'est fait sans moi!
il n'allait pas jusqu'au bramine, mais il semblait avoir médité cette parole de l'ecclésiaste: sait-on où va l'âme des animaux?
l'excès du travail fatiguait fantine, et la petite toux sèche qu'elle avait augmenta.
les assistants baissaient les yeux.
l'hiver change en pierre l'eau du ciel et le cœur de l'homme.
pourquoi ne l'avoir pas mise sur mon lit pour le moment où je m'éveillerais?
l'esprit est un jardin, disait-il.
les roues étaient armées de ces longs moyeux offensifs qui tiennent les autres voitures à distance et qu'on voit encore sur les routes d'allemagne.
en moins de trois ans, l'auteur de ce procédé était devenu riche, ce qui est bien, et avait tout fait riche autour de lui, ce qui est mieux.
grâce aux progrès rapides de cette industrie qu'il avait si admirablement remaniée, montreuil-sur-mer était devenu un centre d'affaires considérable.
mon frère ne lui a même pas demandé de quel pays il était, ni son histoire.
on parvint à se procurer l'adresse: monsieur, monsieur thénardier, aubergiste, à montfermeil.
monsieur le docteur, reprit-elle, la sœur vous a-t-elle dit que monsieur le maire était allé chercher le chiffon?
ces questions faites et résolues, il jugea la société et la condamna.
ce qui avait entraîné dahlia vers listolier, vers d'autres peut-être, vers l'oisiveté, c'était d'avoir de trop jolis ongles roses.
quelques instants après, il déjeunait à cette même table où jean valjean s'était assis la veille.
nous compléterons le croquis plus tard.
il entendit, à travers sa rêverie, quelqu'un qui lui disait: monsieur veut-il bien me faire l'honneur de me suivre?
le livre de poste ne marque que cinq lieues et un quart.
tout en chantant l'enfant interrompait de temps en temps sa marche et jouait aux osselets avec quelques pièces de monnaie qu'il avait dans sa main, toute sa fortune probablement.
la famille de jean valjean n'y est plus.
longtemps après, on le revoit en auvergne, puis à paris, où il dit avoir été charron et avoir eu une fille blanchisseuse, mais cela n'est pas prouvé; enfin dans ce pays-ci.
cette femme n'avait au monde que cet enfant, et cet enfant n'avait au monde que cette femme.
on n'en continua pas moins de dire que personne ne pénétrait dans cette chambre et que c'était une caverne d'ermite, un rêvoir, un trou, un tombeau.
il y eut dans l'auditoire un instant d'hésitation.
il lui semblait qu'elle était sortie de lui-même et qu'elle parlait à présent en dehors de lui.
rien n'étant sacré pour lui, il fumait.
six mois à gagner sept sous par jour!
le sénateur poursuivit: je hais diderot; c'est un idéologue, un déclamateur et un révolutionnaire, au fond croyant en dieu, et plus bigot que voltaire.
je n'ai rien à faire contre la volonté de dieu.
quel spectre que cette voile qui s'en va!
avant toi, il n'y avait pas de créature digne de ce nom.
ils sont insouciants et indolents comme des chats.
madeleine ne put se défendre d'une impression désagréable.
il alla à lui et lui dit: monsieur le curé, avez-vous vu passer un enfant?
c'est une espèce de gargote que cette auberge-là.
brevet était un personnage d'une soixantaine d'années qui avait une espèce de figure d'homme d'affaires et l'air d'un coquin.
ces classes de femmes sont entièrement remises par nos lois à la discrétion de la police.
dans trois, madame magloire cultivait des légumes; dans le quatrième, l'évêque avait mis des fleurs.
dans les épidémies, nous avons eu cette année le typhus, nous avons eu une suette militaire il y a deux ans, cent malades quelquefois; nous ne savons que faire.
quelle rencontre que ce champmathieu pris pour lui!
de sa fenêtre on voyait la cour de la maison et la rue.
quand beaucoup de sensations diverses ont agité la journée, quand des choses préoccupent l'esprit, on s'endort, mais on ne se rendort pas.
l'histoire néglige presque toutes ces particularités, et ne peut faire autrement; l'infini l'envahirait.
javert reçut le coup, debout, de face, et en pleine poitrine comme un soldat russe.
il était plus que jamais comme au premier moment.
quand il eut fini, il signa, plia le papier et dit au sergent du poste, en le lui remettant: prenez trois hommes, et menez cette fille au bloc.
monseigneur bienvenu n'était point de ces hommes-là, monseigneur bienvenu n'était pas un génie.
je crois ne pas me tromper et que ce sont bien là les noms que mon frère a cités, puis il s'est interrompu et m'a adressé la parole: chère sœur, n'avons-nous pas des parents dans ce pays-là?
vous étiez dans une gloire et vous aviez autour de vous toutes sortes de figures célestes.
leur prospérité s'émiette sur la cantonade en bonnes petites promotions.
les présomptions les plus graves pèsent sur vous et peuvent entraîner des conséquences capitales.
1812 commence à nous désarmer.
en ce moment, on frappa à la porte un coup assez violent.
l'homme que vous cherchez, ce n'est pas lui, c'est moi.
c'est par là qu'il s'en est allé.
puis il se tourna vivement, vit devant lui la porte par laquelle il était entré, y alla, l'ouvrit, et sortit.
vous qui êtes le maître, si vous vouliez!
ce court sommeil était profond.
et, quoi qu'il fît, il retombait toujours sur ce poignant dilemme qui était au fond de sa rêverie: rester dans le paradis, et y devenir démon!
madeleine se dissipa à montreuil-sur-mer.
mademoiselle baptistine ne parlait même pas.
il fallut bien s'accoutumer à la déconsidération, comme elle s'était accoutumée à l'indigence.
donc ne croquez pas de sucre, et vous vivrez!
la prospérité de tous va croissant, les industries s'éveillent et s'excitent, les manufactures et les usines se multiplient, les familles, cent familles, mille familles!
javert se sentit au moment de devenir fou.
nous causions, et nous rencontrions des passants.
la servante seule, madame magloire, murmura un peu.
la mer, c'est l'immense misère.
vous êtes bien malins de me dire où je suis né.
on se rappelle que le fond même de javert, son élément, son milieu respirable, c'était la vénération de toute autorité.
être précipité justement par le moyen que la providence paraissait d'abord avoir employé pour l'affermir!
les thénardier se crurent d'autant plus autorisés à agir ainsi que la mère qui était toujours à montreuil-sur-mer commença à mal payer.
la geôle étant en mauvais état, monsieur le juge d'instruction trouve à propos de faire transférer champmathieu à arras où est la prison départementale.
la voix continuait: jean valjean!
j'ai, dans l'occasion, protégé mes propres adversaires, vous autres.
cosette, si jolie et si fraîche à son arrivée dans cette maison, était maintenant maigre et blême.
un gendarme approcha une lampe; la date y était.
mais d'euphrasie la mère avait fait cosette, par ce doux et gracieux instinct des mères et du peuple qui change josefa en pepita et françoise en sillette.
ce fut tout le déploiement d'horreur que peut donner une figure satisfaite.
à la lueur du jour expirant, l'étranger aperçut dans un des jardins qui bordent la rue une sorte de hutte qui lui parut maçonnée en mottes de gazon.
en passant sur la place de la cathédrale, il montra le poing à l'église.