"geef my eerst myn moeder weer!
maar op een tooneel verdraaien ze dat ...
het was een parabel die ik maakte, en die misschien over een paar eeuwen legende worden zal als krygsman dat ding wat veel opdeunt.
hoe moet dat zusammen gehalten hart er uitzien!
over de beste wijze van omgang met die hoofden, bestaan overigens verschillende meeningen.
maar nog een reden van geheel anderen aard verontschuldigde hare en zyne schynbare zorgeloosheid.
ik zal toenemen in kracht en scherpte van wapenen, naarmate het noodig zal wezen ...
dàt was de ketapan dien hy zocht.
ik moet erkennen dat ik zeer opzie tegen den eersten kransavend en de liefdegeschiedenis van dien saïdjah .
en zy allen waren toch personen die 't belangryk drama dat in 1789 aanving, hadden zien opvoeren niet alleen, maar die zelfs in meer of min gewichtige rol, dat drama hadden meegespeeld.
over ebbe en vloed der beschaving .
zyn er niet vele verkeerdheden in uw land?
"ja, ja, louise, riep betsy rosemeyer, geschreid heb je!
hy is er verwaand genoeg toe ...
ik was reeds als onderofficier in deze streken, en dan komt men zaken te weten die de inlander zoo niet durft zeggen aan de ambtenaren.
verbrugge zei dat hy geen engelsch las.
de man is gek!nu, alles was van dezelfde hand als de stukken in dat verwenschte pak.
het was een knaapje van een jaar of zes, ook al vreemd gekleed.
je moest het dus weten, niet waar?
de vorige week was er krans by de rosemeyers, die in suiker doen.
ik weet niet waar ik sterven zal.
over de onwaarde van het onderwys op de zoogenaamde hoogescholen .
doch neen, ik wil een bewys geven dat ik afstand doe van alle aanspraken op schilderachtigheid.
(wel zeker!) over de impopulariteit der ryst pelmolens op java .
maar weer was hy aan den ingang, enmyn god, was 't een droom?weer had hy adinda 's huis niet gevonden!
het is dan ook moeielyk ja onmogelyk, zoodanig misbruik geheel uitteroeien, daar het diep geworteld is in den aard der bevolking zelf die er onder lydt.
uw wenk dat de zaak vooraf beter partikulier ware behandeld geworden, doet me vreezen voor een abouchement.
morgen ga ik den regent bezoeken.
en zulk een europeaan kan toch niet omgaan met zulk een liplap!
men was echter gewoon geraakt aan wat men haar monomanie begon te noemen, en lette daarop weldra niet meer.
en spoor frits aan, dat hy wat beter oppast, en leer hem geen verzen maken, en houd je alsof je het niet zag, als hy gezichten trekt tegen den boekhouder, en al zulke dingen meer.
ze had, als een chinesche, de haren achterover gekamd, en die achter het hoofd in een soort van strik of knoop saamgebonden.
saïdjah was negen jaar oud geworden, en adinda reeds zes jaren, voor deze buffel aan saïdjah 's vader werd afgenomen door het distriktshoofd van parang-koedjang .
de generaal, die natuurlyk vóórzat, ondervroeg en de proces-verbalen werden geschreven door den fiskaal.
en de koning klaagde dat de zon hem schroeide in het gelaat, en macht had boven hem.
ze had een manteltje van zwarte zyde om, en 't was toch vry koud.
er moeten dus andere middelen gevonden worden, en de oproeping van arbeiders tot het verrichten van heeredienst ligt voor-de-hand.
en wacht geen jonge meisjes op als 't uit is, want dit neemt de stichting weg.
toen, door alle stoornis heen die zich opdeed voor myn schreên, 't hart zich koen een uitweg baande, en zich droomend zalig waande...
en dan volgt het betoog hoe hy niet op zyn zaken past en dus niemand is.
zie, dat worden zoo alle ten-laatste halzen, en knieën, en voeten, die iets verdraaids bekomen.
doch, verbrugge, je hadt niet op my hoeven te wachten om je plicht te doen!
124 ach, mutter, lass mich noch 'nen augenblick!
ik ben pas in de veertig, en zou kunnen uitscheiden als ik wilde, en naar driebergen gaan, en zie eens hoe 't met anderen afloopt, die den heer verlieten?
op weinig uitzonderingen na, hebben de huizen in indie geen verdieping.
maar als men zoo'n twintig jaren de beurs heeft bezocht ...
havelaar heeft in dien tyd veel geleden, hy heeft zyn gezin zien lydende geschriften die voor my liggen, getuigen daarvan!en 't schynt dat hy gewacht heeft ...
het ware my liever u zyn lied te kunnen voorlezen in 't maleisch, dat italiaansch van het oosten 145 doch ziehier de vertaling: "zie hoe de badjing zyn levensonderhoud zoekt op den klappa -boom.
tine wist zeer goed op wien max eigenlyk boos was, als hy zoo sprak tot haar die hy zoo liefhad.
laat het slechts myn tranen tuigen, als zoo menig moed'loos uur me in den boezem der natuur, 't hoofd zoo treurig neer doet buigen...
(dit stuk dateert van 1847, dus van vóór orsini.) over het begrip van eer .
hy verwachtte dusschuldig of niet, dit doet niets tot de zaak, daar hy in wettigen vorm en door bevoegde autoriteit was beschuldigd van hoogverraadook te padang , als een gevangene te zullen aankomen.
maar nog altyd is myn ziel en myn hart bitter bedroefd..
dit is zeer verkeerd, en ik zal myn moeite ruim beloond achten, als de regeering door myn boek op die fout wordt opmerkzaam gemaakt.
ik weet wat je zeggen wilt, goed!
en als men my die plaats weigerde ...
rangkas-betoeng , 24 februari 1856.
(dit heb ik ter-zy gelegd voor myn boek.) over gevoel, gevoeligheid , sensiblerie, empfindelei, enz .
later, by waterloo, sneuvelde hy in een charge onder de huzaren van boreel.
dat jonge meisjes zoo-iets aardig vinden, kan ik wel begrypen, maar 't is my onverklaarbaar dat mannen van jaren zulke zotheden zonder walg aanhooren.
met den regent was zyn ontmoeting zooals dit behoorde met een persoon die den gouden pajong voert 34 maar die te-gelykertyd zyn "jonger broeder" wezen zou.
doch träumte auch sie, und dacht' an den der fern war...
de lezer gevoelt wat ik by 't aanhooren van die laatste hoofdstukken weer heb uitgestaan.
hy reikte ieder de hand, en de "installatie" was afgeloopen.
in elke afdeeling staat een inlandsch hoofd van hoogen rang met den titel van regent , den adsistent-resident ter-zyde.
van den goeden smaak myner lezers verwacht ik dat zy in deze verandering genoegen nemen.
kortom, de rystbouw is voor den javaan, wat in de rynstreken en in het zuiden van frankryk, de wynoogst is.
o, dat ik opgeroepen werde om te staven wat ik schreef!
(dit heb ik al genoemd.) over de scheuring van het romeinsche ryk .
en toen ze nog 't recht niet had, verkouwen te wezen, zei tine.
vooraf echter ben ik genoodzaakt tot een der afwykingen die zoo moeielyk kunnen vermeden worden by 't beschryven van toestanden welke den lezer geheel vreemd zyn.
's morgens houdt men zich te-zamenik weet wel dat dit een germanismus is, maar hoe moet ik het zeggen in 't hollandsch ?
maar wel weet ik dat de generaal vandamme pressie heeft uitgeoefend op de verklaringen die 's mans onschuld moesten bewyzen.
37 niet omzichtig genoeg wezen kon met het engageeren van sujetten .
straks zal ik terugkomen op de bron waaruit zulke beschuldigingen voortkomen.
ik zeide reeds dat ik de namen kan opgeven van personen die, zooals de ouders van saïdjah en adinda , door onderdrukking werden verdreven uit hun land.
doch, mutter, bist du auch schön?
we zullen zien wat deze neiging tot slaap berokkend heeft aan de lebaksche afdeeling, aan havelaar, en aan den javaan saïdjah , tot wiens eentonige geschiedeniséén onder zeer velen!ik thans overga.
maar koffi hebben we, riep tine.
de kleine liep weg nadat hy met kushandjes gegroet had.
dit geldt hier niet, zei verbrugge, want dat is absoluut leelyk.
de adhipatti beging de fout van een te snel antwoord niet.
verbrugge bemerkte dat hy den nieuwen adsistent-resident weinig zou te leeren hebben, en dat er geen kwestie was van overwicht door "lokale ancienneteit" wat de goede jongen dan ook niet begeerd had.
ook zy was zeer armoedig gekleed, en ze scheen weer geschreid te hebben.
dat zyn vrouwen met kleine kinderen, met zuigelingen, zwangere vrouwen die van parang-koedjang zyn gedreven naar de hoofdplaats om voor hèm te werken!
daar, hoofden van lebak , buigen wy deemoedig het hoofd, en zeggen: "hy wil het zoo!" maar niet aldus in bantan-kidoel !
voor 't oogenblik wil ik alleen wyzen op het moeielyke van den toestand des mans die, geheel ànders dan uit kracht, eener uitgesproken formule, zich gebonden achtte aan zyn plicht.
hiervoor eenige betaling te geven, zou algemeen als een beleediging worden aangemerkt.
en hy berstte in tranen uit, die tine afkuste.
heb ik je by-voorbeeld heden morgen in de sebah iets nieuws verteld?
zoo-iets doet men maar ééns, niet waar?
saïdjah zag een badjing die met dartele vlugheid heen-en-weersprong tegen den stam van een klappa -boom.
en daarom heeft myn boek een zoo bont aanzien.
hierop ging havelaar aldus voort: hoofden van lebak !
zoo was er veel te lebak , dat wel door gezag te verkrygen was om-niet maar niet te-koop voor billyken prys, en onder zulke gegevens schikten zich havelaar en zyn tine gaarne in 't gemis.
zonder op dat oogenblik nog de strekking daarvan te begrypen, heb ik me tegen die ...
der nachtwind säuselt, und die luft wird kühl, zu kühl für dich vielleicht: dein stirnchen glüht!
niet dat ik me verwonder over de zaak zelf.
reeds lang is hy teruggekeerd in zyn nestje...
en stel je niet gelyk met stern, wiens vader zoo ryk is, en die altyd geld genoeg zal hebben, al wil hy geen makelaar worden, en al doet hy nu-en-dan eens wat verkeerds.
ongelukkige liefde, ten-derde ...
wat ik nu dien man moet antwoorden, weet ik niet!
weg met gemoedelyke taal, weg met zachtheid, rondborstigheid, duidelykheid, eenvoud, gevoel!
en daarom juist zyn wy allah dankbaar dat hy ons macht heeft gegeven om hier te arbeiden.
zal 't niet wezen alsof ik een slecht mensch ben die scheldwoorden werpt op een meisje?
van wat er in die huizen is ...
dit beduidt dat er veel meer landrenten worden opgebracht, dan er in 'slands kas vloeien.
(dit heb ik ter-zy gelegd.) over een europeesch muntstelsel .
"denk je dat ik van plan ben vyftien stuivers daags aan jou weg te gooien?" had die heer gezegd.
niemand durfde tegen den regent getuigen ...och, m'nheer havelaar, die zaken zyn zoo moeielyk!
de generaal voerde hem gevankelyk mede naar padang , en vandaar werd hy als balling naar java gezonden.
deze circonstance atténuante zou echter vervallen wanneer ge, langer met my omgaande en 't gouvernement onder myn leiding dienende, voortgingt den slender te volgen waartegen ik my verzet.
dat hy daar voor de indépendance gewerkt had, maar dat hy er niet had kunnen blyven, omdat zyn artikels oorzaak waren dat het blad aan de fransche grenzen zoo dikwyls werd afgewezen.
hy was veel ouder geworden sedert drie dagen, en begreep niet meer hoe hy vroeger zoo kalm geleefd had, daar toch adinda zoo naby hem was en hy haar zien kon telkens en zoo lang hy wilde.
dan staat hy te waggelen tusschen die eerlykheid en de vrees dat radhen dhemang , zóó of zóó hem den schimmel zal terugvragen, die zoo goed telt .
ik ben overtuigd dat de rosemeyers, die in suiker doen, nooit zoo-iets onder de oogen hebben gehad.
ik heb nooit een luitenant slobkous gekend of gezien?
duclari, een zeer beschaafd mensch, berstte in een wilden vloek uit: g..........
welgemanierd zonder styfheid ...
hy zal het zyn broederen aanwyzen met den vinger: "ziet, daar is een gestorven mensch vergeten, zyn verstyfde mond kust een melatti -bloem.
en wie hierover nadenkt, moet het al zeer vreemd vinden dat men zoo koelbloedig 't bestaan van die misbruiken erkent, als ware er spraak van iets dat buiten bereik of bevoegdheid lag.
(ik heb daarvan nooit gehoord.
die regels schetsen myn pozitie.
hy gunde me niet het minste martelaars-air, ik werd niet belangwekkend door vervolging, en mocht niet ongelukkig wezen door verregaande geestigheid!
maaren dit is wel een bewys hoe bemind ze warendat deden die menschen geheel om-niet, en alleen uit genegenheid.
dat vooral zich de behoefte deed gevoelen aan fatsoenlyke, welopgevoede jongelieden, voor de korrespondentie in het duitsch.
en al had hy 't geweten, hy droeg heel iets anders in de ziel dat hem bezig hield.
in plaats van een behoorlyke japon of rok, droeg ze daaronder een stuk donker gebloemd lynwaad, dat eenige malen om het lyf gewikkeld scheen, en hare heupen en knieën vry nauw omsloot.
de resident bezocht den adhipatti we zagen reeds wat hy daar te verrichten had!en gebruikte daarna 't middagmaal aan den schralen disch der havelaars.
maar toen was de goede raad duur, om te weten wie de stoute schoenen zou aantrekken om het meisjen aantespreken.
hoort eens, die jeronimus heeft lieve dingen geschreven!
slechts zeer weinig europeanen immers achten het de moeite waard zich neertebuigen tot waarneming der aandoeningen van de koffi- en suikerwerktuigen die men "inlanders" noemt.
over de armoede der schilderkunst .
wèl, schrik, angst, medelyden, ontroering ...
komt er een prins die hem diamanten geeft, of een fee die hem boterhammen smeert?
hy beloofde dat er recht zou geschieden, mits zy zich niet verzetten, en niet uitweken zooals 't voornemen was van de meesten.
we hebben gezien hoe die voorganger meermalen met den resident over de heerschende misbruiken had gesproken geaboucheerd , zei verbruggeen hoe weinig hem dit gebaat had.
en er kwam een engel uit den hemel, die zeide: u zy gelyk gy gezegd hebt.
bovendien, geen buffel had een oeser-oeseran als de zyne.
ik ben drie en veertig jaren oud, bezoek sedert twintig jaren de beurs, en kan dus voor den dag treden, als men iemand roept die ondervinding heeft.
over de wenschelykheid der afschaffing van strafbepalingen op laster .
toen nam saïdjah 's vader een kris die poesaka was van zyn vader.
nog éénmaal zal ik de melatti kussen die zy me gaf...
schryf 't op, dat je niet durft!
terstond na afloop daarvan, stapte de resident die gaarne nog dien avend te serang wilde terug zyn: omdat.
maar ik boog myn hoogheid nog dieper tot die "stumpert" neer, en ving een gesprek met haar aan.
de misdadiger wordt veroordeeld en gevonnisd naar een wet die van 's gravenhage is uitgegaan.
wèl, de zaak zelf was toch altyd bekend: stuur een schaap 't land in ...
volgt er niet de legende van de eerste zonde, die 't eiland zinken deed waardoor vroeger de reede van natal werd beschermd?
ik luisterde aandachtig toe, en toen 't uit was, vroeg ik hem of hy 't boek bezat, waarin het ding stond, dat hy daar zoo-even had opgedeund.
die meenen dat het voldoende is, de wetten te gehoorzamen der burgerlyke maatschappy!
dit heb ik my aangewend in de zaken.
hy sloot zich aan by een bende bantammers, niet om te stryden zoozeer als om adinda te zoeken.
ik weet dat men sedert jaren bezig is deze kloof te dempen.
over legitimiteit van dynastien .
ze liep weg, en de moeder kwam.
het belangryke staat juist voor de deur.
we zeilden langs de kust, en verveelden ons ...
nu zie ik in elk meisje van dertien jaren een manuskript waarin nog weinig of niets is doorgestreken.
men woont zoo iets by, als men zoo'n twintig jaren de beurs bezoekt.
riep 't kind vroolyk, en de rooie mevrouw was kompleet.
op het ryke vruchtbare gezegende java, hongersnood ?
maar zal men den afgebroken draad weer kunnen aanhechten?
"hoe was 't mogelyk, dacht hy, hierover boos te worden op adinda ?
zy kende hem dan ook zoo goed, dat ze juist wist wanneer ze dáár moest zyn om hem een oogenblik verpoozing te verschaffen ...
maar zeg niets wat niet waar is.
we hoorden den resident zeggen dat mevrouw slotering een "inlandsche vrouw" was.
ik liet u komen van hamburg ...
is niet m'nheer slotering gestorven in november?
onder het stelsel van militaire willekeur, kozen de romeinen hiertoe de praefecten , in den aanvang gewoonlyk de bevelhebbers der legioenen die 't bedoelde land hadden ten-onder gebracht.
en hy kon niet eten, langen tyd, want zyn keel was te nauw als hy slikte.
ge weet hoe elke onnauwkeurigheid op nadeel uitloopt: nooit heeft men door slordigheid geld over.
deze is, na myn gehechtheid aan het geloof, myn hoofdneiging.
zy weten immers dat hun woorden ook door anderen worden gehoord, dan wie meenen mochten dat het genoeg is een paar jaren te buitenzorg te hebben doorgebracht om indie te kennen.
dat deze niet uit het venster gevlucht was ...
en je moet ook de meisjes en ons allen niet zoo uitmaken voor kannibalen die wat van je hebben opgeslikt ...
doch daar kwamen vreemdelingen uit het westen, die zich heer maakten van het land.
want deftigheid en fatsoen laten zich niet verbergen.
zeven personen hadden geklaagd.
moest hy niet weldra in omstandigheden verkeeren, die hem zouden in-staat stellen zonder overschryding zyner inkomsten den vryen loop te laten aan zyn groothartige neigingen?
ik zou me echter hierdoor niet hebben laten afschrikken, als maar niet de rosemeyers me gezegd hadden, gaarne kennis te willen aanknoopen met sterns vader.
en vraag jezelf eens af, wat er van je zou geworden zyn, als je by busselinck waterman waart gekomen?
ik liet my dus geschriften geven, die over uwe afdeeling handelen, en heb gezien dat er veel goeds is in bantan-kidoel .
wat gaan my de zaken aan van die menschen in de verte, als ik vreezen moet dat frits door zyn ongeloof myn eigen zaken zal bederven, en dat hy nooit een flink makelaar worden zal?
natuurlyk ziet de vrouw van 't huis gaarne dat er aan het dessert een aardigheidje plaats heeft.
slaat het oog op de eilanden des indischen oceaans, bewoond door millioenen en millioenen kinderen des verstooten zoonsen des te-recht verstooten zoonsvan den edelen god gevalligen noach!
voor schelmery, roof en moordtegen my, d.i.
ze zullen rondzwemmen om myn lyk, en vragen: "wie van ons zal het lichaam verslinden dat daar daalt in het water?" ik zal 't niet hooren.
maar ik weet meer dan dat alles.
hy heeft niets dan zyn traktement, en hierop is een korting ter afbetaling van een voorschot dat de regeering hem gegeven heeft, toen hy ...
75 beiden zyn ze zoo pedant, dat ik waarlyk met de zaak verlegen word.
over de wapenen der zwakkere diersoorten .
om te protesteeren tegen de schandelyke lafhartigheid van cirkulaires die de eer der natie schandvlekken door 't inroepen van publieke liefdadigheid voor de slachtoffers van kronischen zeeroof .
men zal ze zeer geloofbaar vinden, zoodra men onzen dapperen generaal leert kennen in de zaken die my betreffen.
ik hàd hem gekontrarieerd, maar by zyn vertrek had niets me doen gissen dat hy daarover verstoord was!
hy heeft niet den minsten eerbied voor myn ondervinding.
de hoofden werden daarop één-voor-één by name aan havelaar voorgesteld.
of had de generaal véél kalkoenen!
met beleefdheidwant beleefd en welopgevoed wàs de heer slymeringtrachtte hy havelaar te bewegen van zoo verkeerde grondbeginselen aftezien.
ik weet dat deze beschuldiging gewichtig is, doch houd die staande, en voel me volkomen in-staat haar met bewyzen te staven.
neen, dat is tricheeren: riep duclari.
wat het ergste is by zulke vertooningen op het tooneel, het publiek gewent zich zóó aan al die onwaarheden, dat het ze mooi vindt en toejuicht.
wanneer dus alles zoo slecht ging als stern zegt, zou zy er ook wel wat van weten, en 't schynt toch dat het mensch zeer tevreden is met de zaken, want ik hoor haar nooit klagen.
73 en ik heb hem dikwyls hooren zeggen dat hy, als er geen verandering kwam, en als de resident niet doortastte zich rechtstreeks zou wenden tot den gouverneur-generaal.
zo weinig aanmoediging dooft de vlam van 't genie uit tot de laatste vonk ...
in 't kort, hy was een man die, zooals men 't noemt, overal op zyn plaats zou wezen, zonder dat men echter op 't denkbeeld komen zou de eeuw naar hem te noemen, wat hy dan ook niet begeerde.
en niet alleen die verzen lokken de jeugd tot onwaarheid.
terzyde van 't hoofdgebouw en daarachter, lag de vry groote tuin die de vreugde van tine had opgewekt door de vele bloemen die ze daar vond, en vooral omdat kleine max daar zoo dikwyls spelen zou.
genoeg, dat die erven niet toebehooren aan den ambtelyken bewoner zelf.
struikelend over halfvergane bamboe en over stukken van 't neergevallen dak, baande hy zich een weg naar 't heiligdom dat hy zocht.
ik kies de namen van dat dorp en dien javaan uit de aanteekeningen van havelaar.
en rollend roept zijn donder: majesteit!( ) ( )frits zegt: ijd en eit rijmt niet, althans niet in friesland en zeeland.
want ik weet dat allah den arme liefheeft, en dat hy rykdom geeft aan wien hy beproeven wil.
hy heeft verkeerde artikels in de indépendance geschreven en de aglaia laten vallen.
verbeeld je dat zy alle vreemden die 't erf betreden, laat wegjagen door de oppassers ...
als zy 't schynsel zien van onze lampen, zullen zy zeggen: "daar woont de ellendeling die ons beschermen zou!
hy vermaande en dreigde de hoofden, in vergaderingen en schriftelyk ...
en hy vergelyke deze overspanning met de richting, die eenige eeuwen later het oogenblik deed geboren worden, waarop men 't werk staakte.
hebt ge zyn vendutie in een sterfhuis gelezen ?
over landbouwkontrakten op java .
je bent een eerlyk man, dit weet ik, maar je bent beschroomd.
maar gemberthee 29 is nog beter ...
en menig offer werd gebracht ten zoen voor d'oceaan!
onze marie wordt ook al dertien in september.
hy blaasde, sidderde, rilde ...
staat hy, en ligt zy daar nòg?" maar wat is dan voor beweging in de schoonheid der vrouwen te arles?
174 de lezer heeft immers reeds lang ingezien waarom ik zoo gemakkelyk afstand kon doen van alle aanspraken op juridieke echtheid der geschiedenis van saïdjah ?
over de toekomst van den nederlandschen handel .
en om nòg een reden kan ik niet daarheen gaan, zeide hy.
ik had, primo , een ongelukkige liefde, ten-tweede, een ...
hoe zou 't wezen, dacht ik, als ik hem de plaats van bastiaans gaf?
duclari en verbrugge waren diep geroerd by 't afscheid.
157 ik had nooit zoo-iets gezien, en maakte terstond de opmerking, hoe toch altyd goed gedrag beloond wordt.
als ik hem laat neerzitten op den trap van 't huis des roovers, sprakeloos en wezenloos en verzonken in smart ...
ge zult inzien, lezer, met iemand te doen te hebben, die weet wat er in de wereld omgaat.
ofom aftedalen tot meer gelykheid met myn boekmag men de waarheid ontkennen die de hoofdzaak uitmaakt van de negerhut , omdat er misschien nooit een evangeline bestaan heeft?
(ik denk dat hy sterk water bedoelt.) over de melkzee .
waarlyk, wie schuldig is aan lage vergrypen, schryft anders!
de baboe die hy uit den wagen had geholpen, geleek op alle baboes in indie, als ze oud zyn.
nu was 't vry goed weer, en myn vrees voor de liefdegeschiedenis waarmee stern gedreigd had, bracht my op-eens weer die uitnoodiging in de gedachten.
ze worden aangesteld, verplaatst, bevorderd, door den gouverneur-generaal die in-naam van den koning regeert.
de patteh heeft my namens hemhet was op den 12den dezerexpresselyk voor die diskretie bedankt.
djiwa is: ziel, zooals je weet, ziel, geest of zoo-iets.
hy wilde rechtvaardig zyn, m'nheer havelaar, ging de arme vrouw voort, hy wilde een eind maken aan de mishandeling waaronder de bevolking zucht.
hy riep: aan die rots is macht gegeven boven my.
2 over de woningen der dorpshoofden .
en, omgekeerd, hoe velen ondergaan een reeks van aandoeningen, zonder dat de uiterlyke omstandigheden hiertoe schenen aanleiding te geven.
over de oude stellingen omtrent het : horror vacui.
niets geeft den verkooper meer overwicht, dan de ontdekking dat de kooper om zyn waar verlegen is.
toen we getrouwd zyn, hebben wy een toertje naar den haag gemaaktze heeft daar flanel gekocht, waarvan ik nog borstrokken draagen verder heeft ons de liefde nooit de wereld ingejaagd.
als honderden arbeiden op de velden van een hoofd, zonder daarvoor betaling te ontvangen, volgt hieruit geenszins dat hy dit liet geschieden ten zynen behoeve.
daar hadden ze zich by-nacht meester gemaakt van een visschersprauw, en waren in zee gestoken.
haar grootvader, de baron van w., was met willem den vyfden naar engeland uitgeweken en ridmeester geweest by 't leger des hertogs van york.
zorgen baarde my die liefde, onrust kwelde my het hart, en ondraaglyk was de smart die my 't week gemoed doorgriefde.
o, hy liet in 't voorwaarts gaan, diepe, diepe sporen staan!
ik zou niet gaarne myn huis ontzeggen aan een dame in háár omstandigheden!
ze had haar verlangen te kennen gegeven haar eigen huishouding te blyven voeren, waarin tine gaarne berustte.
en nooit kan men zoo zeker zyn geprezen te worden, dan wanneer men een zeer in 't oog vallend gebrek heeft.
(het moet daar goedkoop leven zyn.) over het menschen-eten der battah's, en het koppensnellen der alfoeren .
ze bewegen zich als een hobbelpaard, minus nog het va et vient .
wil ik je eens zeggen hoe de zaken staan?
die sjaalman schryft een goede hand, dacht ik.
ik vertrouw dat velen in indie me dankbaar zullen wezen voor deze diagnose.
de eb, in 1672 geloof ik, duurde wat langer dan gewoonlyk, expres om nederland te beschermen.
hy is bleek als de dood, zyn oogen puilen uit, en zyn wangen staan hol.
185 nog éénmaal vraag ik om een oogenblik gehoor, zy het dezen nacht, zy het morgen vroeg!
149 maar ik heb andere bewyzen!
over de prostitutie in het huwelyk .
over misslagen van groveren aard ...
en ik wenschte gebruik te maken van uw krediet, om een zaak tot-stand te brengen, die voor my van groot gewicht is .
haar man was vroeger de eerste persoon hier, en hoe weinig een adsistent-resident eigenlyk beduidt, in zyn afdeeling is hy een kleine koning: zy is nog niet gewoon aan de onttrooning.
over de perkussie, toegepast op handgranaten .
de regent was oud, en 't hoofd van een geslacht dat op grooten voet leefde in naburige provincien, waar veel koffi geoogst en dus veel emolument genoten werd.
hy gebruikt zyn verstand niet goed." of: "ja, hy is goedhartig, maar ...
ik durfde den dokter myn vermoeden niet meedeelen, omdat ik wegens myn toestand voorzag deze plaats niet spoedig te kunnen verlaten, en bevreesd was voor wraak.
hy is rechtvaardig, en hy zal u bystaan.
hy is nu zooveel ouder, daarby sedert langen tyd getrouwd, en adsistent-resident.
max, je weet dat ik moed heb ...
hy gaf my 't adres, en ik schreef het op.
ik zal me tot een enkel voorbeeld bepalen, dat ik met zeer velen zou kunnen vermeerderen.
verbeeld je dat ik geen geld had, niets ontving, en van-dag tot-dag vreesde te sterven van honger, wat dan ook naby genoeg geweest is.
ze had reeds gedachten te brengen in den loop van haar verfschuitje, en ze teekende droefheid op haar weefsel, want ze had saïdjah zeer treurig gezien.
ook heeft hy ontdekt hoe men gras in wol verandert ...
de resident van ayer bangie die op 't vonnis fiat exekutie verleend had, werd ...
maar al dat afbrokkelen, dat stooterige en hobbelige, maakte het aanhooren lastig.
zie, dan hebt ge my door die afwyking 't begrypen myner wandeling gemakkelyk gemaakt, en begrypen is genot.
ik maakte er een vrouw van, de onmisbare, ondeugende eva ...
er ligt een diepe kloof tusschen erwin van steinbach en onze bouwmeesters!
onder-weg ontmoet hen hun dorpshoofd.
en zie eens hoe weinigen je voor een onderhoudend mensch zullen aanzien.
maar alles is zeer eenvoudig, want ik moet heel zuinig zyn ...
weldra schrikte ze niet meer, want ze wist wat het beduidde als die gestalten zoo spookachtig om 't huis waarden en bescherming zochten by haren max!
toen hy een nieuwe medsjid wilde laten bouwen, waartoe veel geld noodig was.
mocht het schynen alsof er twyfel was aan haar komst?
het was de resident van bantam , de groote landstreek waarvan lebak een afdeeling, een regentschap, of, zooals men officieel zegt, een adsistent-residentie is.
en, met max te-paard op zyn schouder, trad hy, gevolgd door verbrugge, de binnengalery in, waar tine hen wachtte aan den gedekten disch die, zooals havelaar gezegd had, wel zeer eenvoudig was!
en nu, blyf by ons eten: we hebben hollandsche bloemkool in blik ...
en toch heb ik haar in 't water zien vallen by een schipbreuk ...
wil men de woorden in gelid 't zetten, goed!
want dit begryp je toch, dat niemand me gelooven zou, als ik zei dat zy daar wezen moest om een bezoek te brengen aan de lotusbloemen die, zooals je zegt, haar al lang gewacht hebben.
6 het geven van ruime bydragen aan de zendelingsgenootschappen .
ik had mijn jas met bont aan, en toch zat ze daar zoo eenvoudig, en praatte zoo kalm met haar kinderen, alsof ze alleen was.
kleine max tooverde een legprent in elkaar, en maakte zich driftig omdat hy niet vinden kon: "het rooie lyf van die mevrouw." zou 't nu zóó goed wezen, tine?
en voor dat geld kocht hy een nieuwen buffel.
daar zat hy gewoonlyk te schryven, en ontving de personen die om gehoor lieten vragen.
hy mestte zyn akker met het zweet van den arbeider dien hy had afgeroepen van den akker des arbeids.
sedert eenige jaren bestaan er voorschriften die dit verbieden.
niet met dat vuur en die overtuiging!
(dit wil ik wel eens lezen, omdat hy op waarheid aandringt.) over bemiddeling, in den handel .
zelfs begreep hy niet goed het bericht van den dood zyn vaders.
dit alleen onderscheidde haar van andere kindermeiden in indie, dat ze zeer weinig te doen had.
naast hem zag saïdjah de drie vermoorde broeders van adinda , jongelingen, byna kinderen nog, en een weinig verder lag het lyk van adinda , naakt, afschuwelyk mishandeld ...
't is waar, 't was in zijn jeugd.
haro te roepen over iemand die op honderd-en-één staat!
reeds zóó dikwyls had hy dat alles waargenomen, dat hy de verschynselen daarvan vry-wel kende.
ieder zal dus kunnen nagaan, hoe weinig ik tevreden was met het werk van stern.
hy heeft, naar ik bemerk, stern geholpen, want die abraham blankaart is veel te hollandsch voor een duitscher.
over de vogelnestklippen aan de javasche zuidkust .
als ik 't weggevoerd rund laat volgen door den eigenaar en zyn schreiende kinderen ...
't is niets, zei havelaar, de gouverneur-generaal is een eerlyk man: hy moet bedrogen zyn ...
verbrugge heeft het opgeschreven: het ligt voor my .
en toch was voor hem 't grootst bezwaar niet gelegen in de schroomvalligheid van wie hem ter-zyde stonden, noch in de medeplichtige lafhartigheid van wie zyn hulp hadden ingeroepen.
havelaar begroette beide beambten hoffelyk.
het blyft evenwel twyfelachtig of 't woord: wyten goed gekozen is?
geloof me, alles in de wereld is goed, zóó als het is, en ontevreden menschen die altyd klagen, zyn myn vrienden niet.
maar neen, onderkruipen doe ik niet.
vervolgens, een vaste som als schadeloosstelling voor afgekochte rechten die overgegaan zyn op 't nederlandsch bestuur.
wel, resident, riep mevrouw havelaar, er is geen twyfel aan!
ook die kontroleur is later geheel in zyn eer hersteld geworden.
hy was al dood, geloof ik, toen hy ons vertelde dat myn vader myn beste vrind wasik hield meer van pauweltje winser, die naast ons woonde in de batavierstraaten dat myn kleine hond zoo dankbaar was.
frits was voor het eerst meegegaan.
er moeten al zeer gewichtige redenen bestaan, voor er van dezen regel wordt afgeweken, en waar dit het geval wezen mocht, kiest men toch gewoonlyk den opvolger uit de leden van dezelfde familie.
ja, ik maak je nu dronken, alle dagen!
dit is waar: we zyn met ons dertienen op 't kantoor.
en als ik dan kom, en ik vind je zoo erg ...
ze zyn in eere van hier gegaan, en men schryft aan u zulk een brief!
waarom verkiezen zy de koelte van den boom die dáár groeit, boven de schaduw onzer bosschen?
ja, dáár moest het zyn ...dáár had adinda gewoond!
ik hoop ernstig dat gy geen enkele zinsnede van dezen brief zult opnemen, als geschreven met de bedoeling om u te krenken.
mein kind, da schlägt die neunte stunde, hör!
hy scheen met de uitgeweken leden der stadhouderlyke familie een vroolyk leven geleid te hebben, wat dan ook door velen werd opgegeven als oorzaak van den ondergang zyner fortuin.
maar dien verzwyg ik, omdat ik er niet van houd, iemand in opspraak te brengen.
ik ben zeer bly dat hier alles zoo achterlyk en armoedig is, en ...
er zyn vyf zoodanige distrikten in de afdeeling lebak ...
men had hem slechts aantezien om overtuigd te wezen dat het meerendeel der europeanen die met hem in aanraking kwamen, meer van hem, dan hy van hen te leeren had.
het moet voor hem juist een, twee uur, enz.
je behoeft van my niets te leeren.
wel neen, dát heb niet gezegd, ik heb hem nooit gezien.
zy keerden naar hun woonstede terug.
109 met weerzin gaf de regeeringskommissaris toe, en wel op de herhaalde betuigingen van den generaal dat hy persoonlijk zich tot borg stelde voor jang di pertoean's trouw.
ik herhaal nu dat ik niet weet of dit waar was, doch naar de kennis die ikzelf later van den generaal vandamme opdeed, komt deze lezing van 't geval my geloofbaar voor.
maar niet van koffibladen, en ook niet van gember.
bovendien ze scheen geschreid te hebben, en ontevreden menschen kan ik niet verdragen.
alleen hyzelf en de patteh wisten het, want ik had hem loyaal gewaarschuwd.
wel neen, max, dat zou haar niet deren: ze verstaat geen hollandsch.
ja, 't is waar, zei verbrugge, die hoe langer hoe meer begon intezien dat havelaars blik scherp was.
in-weerwil van deze voorzorg was tine toch altyd angstig, en vooral 's avends, daar men weet hoe slangen dikwyls in de huizen kruipen en zich, om warmte te zoeken, in de slaapkamers verbergen.
over den achteruitgang der beschaving sedert het ontstaan des christendoms .
de kris was niet zeer schoon, maar er waren zilveren banden om de scheede, en ook op de punt der scheede was een plaatje zilver.
ònze firma, meen ik: last co vroeger was het last meyer , maar de meyers zyn er lang uitje begrypt dus dat ik 't goed met je meen.
nu was de kontroleur die vóór my de afdeeling natal bestuurde, de schoonzoon van den adsistent-resident in de battahlanden, welke ambtenaar met jang di pertoean in onmin leefde.
de resident roemt den handel die daar bloeit, en beweert dat in de geheele landstreek de grootste welvaart en bedryvigheid worden waargenomen.
toen ik trouwde, waren wy op 't kantoor van myn schoonvaderlast comet ons dertienen, en er ging wat om!
en men zou, by zúlk lyden, zich kunnen vermaken met het aanhooren van vertelsels over buffels en javanen?
al die kasteelen gelyken op elkaar.
want er was driemaal meer volk opgeroepen om voor den regent te werken dan de bepalingen op de heerediensten toelaten, en dit durfde men natuurlyk in de staten niet opgeven.
"dáár, zeide zy, speel wat met nonni." een rare naam.
"ja, riep hy uit, het hart bloedt me als ik zulke edele menschen hoor lasteren!
ik heb de groote zee gezien aan de zuidkust, toen ik daar was met myn vader om zout te maken.
en alweder vraag ik dit niet voor my, maar voor de zaak die ik voorsta, de zaak van rechtvaardigheid en menschelykheid, die tevens de zaak is van welbegrepen politiek.
het getal europeanen in die afdeeling was zoo gering dat het niet in aanmerking komen kon, en de javaan te lebak te arm omby welke lotwisseling ookbelangwekkend te worden door nog grooter armoede.
wist ze niet dat saïdjah haar wachten zou?
ik heb den kleinen si-oenah zien vallen uit den klappa -boom, toen hy een klappa plukte voor zyne moeder.
mevrouw havelaar bezag haar nieuwe woning, en was er zeer mee ingenomen, vooral omdat de tuin groot was, 'tgeen haar zoo goed voorkwam voor kleinen max die veel in de lucht moest.
de bey van tunis kreeg een kolyk als hy het wapperen hoorde van de nederlandsche vlag.
helaas, hooren en verhooren is twee!
ze geven geluid, maar spreken niet.
kom, frits!" zoo ging het, en frits begon.
dat deed hy om den generaal te plagen.
havelaar was dikwyls over-dag uit, en bracht halve nachten op zyn bureau door.
ja, dat tooneel bederft velen, meer nog dan de romans.
36 wat drommel, zie dat paard eens springen, ik geloof dat het koldert ...
hy nam zich voor, den volgenden dag daarheen te gaan, maar tine was er geweest en had kennis gemaakt.
over hooge bergruggen, langs diepten die u doen yzen, vliegt de zwaar bepakte reiswagen in één galop voort.
maar hy heeft een steun in de rosemeyers, die in suiker doen, en dit maakt hem zoo boud.
maar onder dat kyven had frits gehoord dat hy vyftien stuivers daags verdiende.
"schryf toch zulke zinnelooze dingen niet aan je papa, stern!" heb ik gezegd, en misschien zei ik 't wat driftig, want ik kan geen onwaarheid lyden, dit is altyd een vast principe van me geweest.
saïdjah 's buffel, voortgedreven door eigen vaart, schoot eenige sprongen voorby de plek waar zyn kleine meester den dood wachtte.
tine zat te lezen in de binnengalery, en havelaar teekende een borduurpatroon.
want te batavia heeft men gaarne bedienden die nog geen maleisch spreken en dus nog niet zoo bedorven zyn als anderen die langer in aanraking waren met europesche beschaving.
192 't is waar, die opstandelingen waren uitgehongerde geraamten, en die zeeroovers zyn weerbare mannen!
en, hoor eens, dat versje tegen den generaal vandamme ...
yverig, sleepte de resident achterna.
wel, max, waar blyft onze kleine freule met haar kraaltjes?
ik deed de reis met een fransch schip, de baobab van marseille, dat te atjeh peper had ingeladen, en ...
is dan de indruk niet even treffend, als toen ik 'tzelfde in werkelykheid zag te fotheringhay?
de hals dien ge zoo lang links moest wenden, omdat het drupt aan de rechterzyde..
toen alzoo de zon langzamerhand verdween, ging havelaar voort, werd ik een beter mensch.
hy zuchtte omdat zyn arbeid zwaar was.
zyn fouten geven ruimte tot het schilderen van hongersnood en pest ...
hy mag 't gerust schryven aan zyn vader.
als een aangeschoten hert vloog saïdjah 't pad op, dat van den ketapan leidt naar het dorp waar adinda woonde.
zulk een pozitie wordt dan ook door een koopman die zyn vak verstaat, zooveel mogelyk vermeden.
ik heb u daarom voorloopig belast met de waarneming der betrekking van adsistent-resident van ngawi .
ge begrypt dat de oude stern niet goedschiks by busselinck waterman kan overgaan, als de jonge by ons aan 't kantoor is.
en waar de dochter was geroofd uit het huis der moeder, zocht hy den dief en bracht de dochter weder.
godbewaarme, ik heb er een gezien die haar neus snoot!
de arme bevolking kon niet weten dat die belofte en die borgstelling gedesavoueerd waren, en dat ik arm en onmachtig alleen stond met myn zucht voor recht en menschelykheid.
het is moeielyk te zeggen welke uitdrukking in nederland het denkbeeld teruggeeft, dat men in indie aan 't woord "erf" hecht.
(ik heb nooit van dat ryk gehoord.) over het gebrek aan ephelkustiek in onze taalregels .
zoudt gy uw jongeren broeder niet waarschuwen als ge een tyger zaagt op zyn weg?
nederig en welwillend voor wie zyn geestelyk overwicht erkenden, doch lastig wanneer men poogde zich daartegen te verzetten ...
hy, die wist hoe geldgebrek kan drukken, vooral waar het leidt tot vernedering en smaad, zocht naar gronden van verschooning.
hy onthield den werkman zyn loon, en voedde zich met het voedsel van den arme.
precies, dáárom was hy weggejaagd.
er waren onder de hoofden slechts weinigen die van de rondgediende ververschingen iets gebruikten.
maar ook zonder deze eerlykheid, hy had in veel schriftelyke rapporten niet altyd kùnnen vermyden de waarheid te zeggen, ook waar die soms gevaarlyk was.
ik verwacht dus nu een eenvoudige maar volledige opgave van wat u voorkomt de oorzaak te wezen van 't prysverschil tusschen nu en 1853 of 1854.
en ze hebben niets te eten, en ze slapen op den weg, en eten zand!
(frits zegt: verwdoos , maar dit doe ik niet.
zeker, men had zich by de lektuur "geamuzeerd" en dacht er niet aanof ontveinsde te begrypendat niet ik op middelbaren leeftyd m'n loopbaan, die schitterend beloofde te worden, opgaf tot vermaak.
112 het gevolg van die ware of vermeende ontdekking was dat jang di pertoean door den adsistent-resident van mandhéling , werd gevangen genomen en naar natal gezonden.
goddank, riep tine, dat je eindelyk jezelf kunt zyn!
wellicht had ik dan ook het meisjen aan 't spreken gebracht, en dit had my misschien onderhouden en vermaakt, want een kind heeft meestal iets oorspronkelyks ...
zyn hartjen is verliefd op den bloesem der kenari .
't is nu juist the line of beauty van hogarth, niet waar?
de zuilen zyn 63 voeten hoog, en rusten op ...
want hy had moeten bedenken dat een regent van lebak niet gaarne de wegen van pandeglang hoort roemen, al zyn die dan ook werkelyk beter dan in 't lebaksche .
reeds is hem bekend hoeveel huisgezinnen naar naburige landstreken verhuisden, om de armoede te ontwyken die hier heerscht?
van dit verschil nu werd de reden gevraagd, en dit vond verbrugge zoo moeielyk.
wil 't gelooven, by den hemel die my ziet, moeder!
en hy rustte op een baleh-baleh, en de klamboe was van roode zyde.
'k vond genot in 't lydend zwygen!
in het tjikandische en bolangsche zyn ze er heel bly om ...
nu, dit komt op 'tzelfde neer.
men erkenne dat havelaar werkelyk dichter was.
ik ben reeds lang in 't bantamsche , en weet er veel van, meer nog dan uzelf, m'nheer havelaar!
ook was 't er koud en ongezellig zeker omdat de boel weggehaald wasen ik houd veel van gezelligheid in een kamer.
maar nog altyd is myn ziel en myn hart bitter bedroefd...
haar licht japonnetje hing slap om de knieën, en aan den rand was franje.
ik wilde zóó schryven dat het gehoord werd.
dáár kruipen zy rond in de walgelyke slangenholen van heidensche onkunde, daar buigen zy het zwarte kroesharige hoofd onder het juk van eigenbelangzuchtige priesters!
ik weet wel dat ik niet ben als alle menschen, maar wat doet dit tot de zaak?
elders weer is 't geheele erf één groot grasveld.
roofde 't lot my haar slechts niet!
met de vlugheid die ik hem toeken, doch die ik niet in bescherming neem als men ze mocht willen aantasten, maakte hy zich meester van de taal des lands waar hy eenige maanden verkeerd had.
wat er geworden is van de broertjes en zusjes van saïdjah , weet ik niet.
de grond is vruchtbaar genoeg, en de bevolking gewillig.
hy kleedde zich niet met het kleed dat anderen dekken moest, noch voedde zich met voedsel dat den arme behoorde." dan zal men zeggen in de dorpen"allah is groot, allah heeft hem tot zich genomen.
zyn blanke hoedanigheden zou kunnen aanwenden op àndere wyze dan tot nog toe ondervonden werd door wie minder gezegend zyn in huidskleur en zielevoortreffelykheid.
voor de schrift maak ik natuurlyk een uitzondering.
ik zeide dat ik verwonderd was over den moed dien sommigen by de behandeling van indische zaken ten-toon spreiden.
de knie die ge tegen 't portier gedrukt hield, om de dame tegenover u niet te doen denken dat ge een aanval in den zin hadt op krinoline of deugd ...
er staat iets van in liebig ...
men kan den kunstenaar betalen, die een plan ontwerpt, en den metselaar die de steenen legt.
maar zie, uit valsche schaamte durfde ik niet zeggen dat ik niet durfde, en bovendien, ik moest wel vooruit, want myn makkers drongen me, en weldra stond ik voor de kraam.
wel begreep hy nog altyd die vreugde niet over de armoede in lebak , maar hy drong zich op, die uitdrukking verkeerd verstaan te hebben.
uit kiesheid vermeed ik alle toespeling op honorarium of salaris.
mag je aan marie dingen vertellen, die haar tot een heidin zouden maken?
wie gedwaald mocht hebben kan op een zacht oordeel van myn kant staat-maken, want daar ik zelf zo menig keer dwaal, zal ik niet streng zyn ...
ja, zeer dikwyls, en daartoe was aanleiding.
en dan komen later weer andere leugens.
fort nach den fluren des ganges, da weiss ich den schönsten ort; ga er dan alleen heen, en huur er een optrek, maar neem niet een meisje mee, dat haar moeder moet helpen in 't huishouden!
en saïdjah schreide veel als hy dacht aan den armen buffel waarmede hy twee jaren zoo innig had omgegaan.
'k heb slechts angst en leed gegaard, waar ik 't hoogst genot verwachtte, en voor 't heil waarnaar ik trachtte, was me gif en wee bewaard...
(hy wil, geloof ik, de slotenmakers afschaffen.
over het godsgericht in de middeleeuwen, en thans .
wil hy gouverneur-generaal worden?
zelfs had hy daar schulden achtergelaten, en hy was dus, in één woord, arm.
er kleeft bloed aan de overgegaarde penningen van uw dùs ontvangen indisch traktement, excellentie!
beschroomd en slecht bespraakt waar hy meende niet begrepen te worden, maar welsprekend als hy gevoelde dat zyn woorden op willigen bodem vielen ...
en, waagde hy een beschuldiging, zonder die te kunnen bewyzen , waar blyft dan de verhouding van ouder broeder , die in zulk geval zyn jongeren broeder zonder grond zou hebben gekrenkt in zyn eer?
was 't wonder dat hy serang , niet meer zoo voornaam vond, hy die batavia had leeren kennen?
als de eerste regel geëindigd was op koek, wyn, kina , zou je aan marie gevraagd hebben of ze meeging naar broek, berlyn, china , en zoo voort.
die heeft zyn congé, zei gaafzuiger.
maar ik moet erkennen dat ik met de rest verlegen was.
ik heb immers gezegd dat je dochter een lief meisjen is!" zieje, dat wint dubbel!
"zie maar, zeide hy, is er niet veel rykdom in nederland?
al moest je nu van hier, dan kan je later lebak helpen als je gouverneur-generaal bent.
het is van daag 18 februari ...
wat de luie van twist niet wilde toestaan, wist ik aftepersen van de natie: de havelaar werd gelezen , men ...
de pepertuinen liggen te taloh-baleh , benoorden natal, aan de kust.
neen, ze heeft my gezegd dat ze haar eigen huishouding wil blyven voeren, en dit begryp ik heel goed.
vanhier waren zy noordwaarts gestevend tot ze tanahitam voor zich zagen, dat de europesche zeelieden prinsen-eiland noemen.
wat hoeven zulke menschen geborduurde broekjes te dragen?
ook waren hier-en-daar verkortingen aangebracht, die moeielyk te ontcyferen waren.
dus die sjaalman, die zulke onzedelyke verzen maakte, had ook in koffi gewerkt.
(hierin komt een-en-ander voor, dat ik noodig heb voor myn boek.) over etymologie als hulpbron by ethnologische studien .
ook duelleerde ik wel eens voor een ander dien ik voor verongelykt hield.
ja, ik weet dat er veel goeds is in bantan-kidoel !
zalig door den reinen schat die zyn zorg my toegewogen, die zyn gunst geschonken had, dankte ik met een traan in de oogen.
tine begreep dat ze iets miszegd had.
hy schynt thans resident van djokjakarta te wezen.
moet niet de zoolang onderdrukte ontevredenheidonderdrukt, opdat men zou kunnen voortgaan ze te loochenen!eindelyk overslaan in woede, in wanhoop, in razerny?
of: de omnibus aliquid, de toto nihil .
dat wel-is-waar veel duitsche jongelingen, in amsterdam aanwezig, hiertoe de vereischte bekwaamheden bezaten, maar dat een huis dat zich respekteert ...
en vooral, wat werd er van die arme klagers nadat ze waren weergekeerd in hun dorp, onder de macht van het distrikts- of dorpshoofd dat ze hadden aangeklaagd als uitvoerder van des regents willekeur?
en de regent zou niet dulden dat zoo-iets geschiedde in zyn regentschap.
hy schudde den kop als om 't juk aftewerpen, men zag den adem uit zyn neusgaten ...
ein hirsch der sich verspätet im gebüsch, und jetzt mit eile heimwärts kehrt, und ruhe sucht bei andren hirschen die ihm lieb sind.
onze firma is last co, makelaars in koffi, lauriergracht, n 37 .
wat nu myn boek aangaat, moet ik waarlyk den lezer om verschooning vragen voor de onvergeeflyke wyze, waarop stern misbruik maakt van ons kontrakt.
een uitweiding over 't mechanismus van het bestuur in deze landstreken is hier, tot juist begrip van hetgeen volgen zal, noodzakelyk.
hy heeft zyn instruktien, en wordt verondersteld het hoofd der afdeeling te zyn.
ga eens in den schouwburg, en luister dáár wat er voor leugens aan den man worden gebracht.
deze weigering deed my te meer letten op 't vreemde der wyze waarop die beschuldiging van ontrouw tegen my was ingebracht.
dit is een vast principe van me.
en hy dacht er aan, of adinda nu slapen zou?
men begrypt dat dit geheel buiten havelaar omging, en straks zullen wy te weten komen hoe die schandelyke handelwyze hem bekend werd.
veel geluk, myn vlinder, ik wensch u heil!
neen, verbrugge, je krygt la pièce niet, voor ik nog een beetje heb rondgereden op myn stokpaardje over de tegenstellingen.
ienie apa toewan-toewan datang!
alles werd me groen en geel voor de oogen.
dan begon het geroep om hulp op-nieuw.
ik weet het, ging havelaar voort.
het doet inde ziel goed, het oog te vestigen op zoo liefelyke aandoeningen, vooral wanneer men die vergelykt met dat verwenschte morren en klagen van wezens als zoo'n sjaalman.
deze vroeg kortaf: waaraan is m'nheer slotering gestorven?
(een infame leugen!) over den styl .
myn vrouw was konfuus, en ik dacht er aan, wat busselinck en waterman zouden gezegd hebben, als ze dat gezien hadden ...
gevoelde dit onrecht nog levendiger, wanneer ook "zyn tine" en max, die hy beiden zoo lief had, te lyden hadden onder de gevolgen zyner vrygevigheid ...
ik zal de proef niet nemen, zei duclari, maar ik ben het toch nog niet met u eens, dat de door u gevorderde beweging zoo volstrekt noodzakelyk wezen zou.
nein, liebes kind, auch er nicht.
zy vond het natuurlyk dat max paarden weergaf aan de alfoeren in de minahassa , wier paarden waren doodgereden door de officieren van de bayonnaise .
101 tine drukte hem de hand, zy wist het.
ze is imponderabel, max, als je vrouwen te arles ...
ook de ouders van zyn vrouw woonden altyd in hetzelfde distrikt.
over de zwaarte van het licht .
ik zal onder den ketapan by het djatibosch wezen als je terugkomt.
74 en u, verbrugge, stel ik voor, gezamenlyk stipt onzen plicht te doen.
saïdjah bedoelde evenwel niets kwaads daarmede.
nog altyd hield hy zich krampachtig vast aan 't geloof dat de aftredende landvoogd eerlyk man, en ...
ik verbeeld me dat uwe vrouw vraagt: "is er nogal wat aan dat boek?" en ge zegt by-voorbeeld horribile auditu voor mymet de woordenrykheid die eigen is aan gehuwde mannen: hm ...
zou niet myn hart opspringen als het ziet gekozen te zyn onder velen, om van klagen een gebed te maken en dankzegging van geween?
de toestand is er sedert dien tyd niet beter op geworden!
maar wat hoef ik méér te zeggen!
myn ziel is bitter bedroefd...
dat was misschien iemand die kippen te-koop had, of groente.
meent ge dat amy robsart's dood u zoo treffen zou, als ge vreemdeling waart geweest in de hallen van kenilworth?
maar niet ieder zou dit zoo streng vorderen of zelfs goed opvatten, en dan komt men zoo ligt in de pozitie van iemand die windmolens bestrydt.
rondborstig uit trots, en by vlagen achterhoudend, waar hy vreesde dat men zyn oprechtheid zou aanzien voor onverstand ...
man sagt, die frucht, der stein, hat kein gefühl.
het was een deeltje der werken van zekeren heine.
die vorsten bestaan niet meer, en de residenten zyn, als gewestelijke gouverneurs of praefecten , bestuurders van landschappen geworden.
als er op dit oogenblik van die arme wezens ronddwalen daar buiten ...
verbrugge, heb jy veel gelezen van liebig?
want, helaas, de wasindrukken van ons hart worden zoo licht gladgestreken, om plaats te maken voor later schrift.
je bent pedant en lastig, en maakt verzen, en je hebt betsy rosemeyer een zoen gegeven.
ikzelf had niet naar 't ding geluisterd, maar ik had bemerkt dat betsy haar broodje verkruimelde, en dit was my genoeg.
anders had ik de zaak daarby gelaten.
doch men had haar niets te vergeven.
ik heb je vader reeds bediend voor zyn geboortezyn firma, meen ik, neen ...
dan is zy een oogenblik stil, wel een sekonde ...
19 moeders boden hun kinderen te-koop voor spyze.
er is ruimte in overvloed voor twee familien.
daarom liep hy door, al ging hy minder snel-dan den eersten dag.
maar bovendien bevond ik my in een statie tusschen twee aanvallen van eerzucht.
als hy schreef, doordrong u iets by 't lezen, dat u begrypen deed hoe er wolken dreven by dat onweder, en dat ge niet het gerammel hoorde van een blikken tooneeldonder.
door 't hotsen en stooten viel 't spreken moeielyk.
en wat is er geworden van al die gesuspendeerde ambtenaren?
luister verder: daar op my de verplichting rust, in de behoeften der mynen te voorzien, heb ik besloten een talent aantewenden, dat, naar ik geloof, my gegeven is.
de adhipatti en verbrugge stelden zich aan den ingang van de pendoppo , en zagen een door vier paarden getrokken reiswagen naderen, die weldra vry bemodderd by 't bamboezen gebouwtje stilhield.
in myn huis zal de heere gediend worden, daarvoor zal ik zorgen.
over de volksletterkunde in javaansche rhapsoden .
ik weet wel dat ik iets meer had moeten geven als hy myzelf er uit gehaald had, maar zeker myn halve vermogen niet.
er is geen geleidelykheid in ...
de europeaan zy wel-opgevoed en kiesch, hy gedrage zich met vriendelyke waardigheid, en kan dan zeker zyn dat de regent van zyn kant hem 't bestuur gemakkelyk maken zal.
en er kwam een engel uit den hemel, die zeide: u zy gelyk gy gezegd hebt.
en ook saïdjah 's vader was bedroefd, doch zyn moeder het meest.
178 ik zou te ngawi hetzelfde moeten doen wat ik hier gedaan heb: dat zou nutteloos heen-en-weer reizen zyn.
ten-spyt onzer zotte grondwet die premien uitlooft op middelmatigheid of erger, een instelling die alles weert wat de nu alom erkende verrotting in ons staatswezen zou kunnen genezen.
nu is myn vast principe, nooit iets te lezen dat niet aan my gericht is, omdat ik dit niet fatsoenlyk vind.
maar, mynheer havelaar, vroeg verbrugge, als ze nu eens verkouwen is?
ze wees my een matten stoeltjen aan, en nam een klein meisje op den schoot, dat op den grond zat te spelen.
zou men niet denken dat het om een order op de voorjaarsveiling te doen was?
havelaar was verontwaardigd, maar ...
is dit niet een wenk om voorttegaan op den goeden weg?
ze zal wel getrouwd zyn ...'t is al zoo lang geleden!
zeker had ze niet geslapen sedert weken: zóó was het!
dáár in dien muur is een opening, maar zy is te hoog om er doortezien, en dit wil je toch.
let op de getuigenissen der heiligen die gestorven zyn voor 't ware geloof!
maar dit begrypt zich, op de zaken moet men passen, ginder zoo goed als hier.
want waar bleef de verdienste, als de deugd beloond werd?
vervloekt, dat een traan, om begrepen te worden, moet verzeld gaan van gegryns!
zoo werden de eerste graven gekozen uit de baronnen des lands, en strikt genomen is dus 't woord graaf geen adellyke titel, doch slechts de benaming van een met zeker ambt belasten persoon.
mag zulk een meisje zich profaneeren?
ze is voor my open gemaakt, kyk!
want ikzelf ben van oordeel dat ik uit de dienst behoor ontslagen te worden, als er blyken zal dat ik lichtvaardig, of zelfs maar voorbarig heb gehandeld.
god geve dat het niet noodig zy!
hy had adinda meegenomen, met hare broeders.
hyzelf had dit gezegd in zyn verhandeling over de aanspraken op geluk.
wil het toch gelooven, neen, uw kind vergat u niet!
ieder wilde, maar niemand durfde.
als men je zeggen zal dat het verzuim van je vader den zegen wegstal van je hoofd ...
met een principaal is dit wat anders, en ik ben te lang by de zaken, om myn wereld niet te kennen.
ging hy voort, en bemerkende dat verbrugge eenigszins weifelde, als om zich op 't antwoord te bezinnen, voorkwam hem havelaar, die in één adem aldus vervolgde: goed, goed, ik weet het al ...
neen, schooner beelden vertoonden zich voor 't oog zyner ziel.
ik walg van myn eigen maaksel: stik in koffi en verdwyn!
wat wou je in dien tuin by maneschyn met marie uitvoeren, stern?
was 't wonder dat hy weinig acht sloeg op de vertellingen van wie een eind wegs met hem gingen en spraken van al 't nieuws in bantan-kidoel ?
lang, of juister gezegd veel , had ik nagedacht voor ik daartoe besloot.
132 daar ik van genien spreek, gevoelt men dat ik wil over slaan wat er zou te zeggen vallen van zoo menigen landvoogd.
hy stygt, daalt, dartelt links en rechts, hy draait om den boom, springt, valt, klimt, en valt weder: hy heeft geen vleugels, en is toch zoo vlug als een vogel.
gaat voorloopig rustig naar huis ...verzet u niet ...verhuist nog niet ...
aan den anderen kant moet ik ook weer erkennen dat ge dan dit boek niet hadt te lezen gekregen, want het is een gevolg van die ontmoeting.
zy waren dat eiland omgezeild aan de oostzyde, en hadden toen aangehouden op de keizersbaai , zich richtende op den hoogen piek in de lampongs .
meer dan prins, groothertog en koning ...
kort na jang di pertoean's terugkeer kwam ik te natal aan om 't bestuur van die afdeeling overtenemen.
had ze niet op dat schip zich moeten vergenoegen met een klein rantsoen droge ryst en vuil water?
ook in haar kleeding was zy een voorbeeld van eenvoudigheid.
mynheer, ik zeide tot den kliwon dat de sienjo 67 een koningskind was.
9 ik had frits verboden iets te koopen, maar stern, die ruim zakgeld heeft, kwam met eenige prullen t'huis.
luister toch goed in de kerk, en zit daar niet zoo heen-en-weer te draaien op je bank, alsof 't je verveelde, jongen, want ...
" vierde hoofdstuk voor ik verder ga, moet ik u zeggen dat de jonge stern gekomen is.
men pakte zich zoo goed mogelyk in den wagen, en reed heen.
ik ben ook deugdzaam, maar vraag ik hiervoor belooning?
(dit is eigenlyk 't stuk dat me bewogen heeft, myn boek te schryven.
eerlyk en oprecht, zonder evenwel lust te voelen de martelaar van deze hoedanigheden te worden ...
en nog geloof ik dat velen dien honderdsten graad slechts niet bereiken uit gemis aan goede eigenschappen, aan moed by-voorbeeld om geheel te zyn wat men is.
of nu soetan salim en myn voorganger pressie hebben uitgeoefend op den natalschen rechtsraad om si pamaga schuldig te verklaren, is my onbekend.
keizer van 't prachtig ryk van insulinde dat zich daar slingert om den evenaar, als een gordel van smaragd ...
roer nooit aan de buitenzy van 't kleinste onderdeel eener byzaak van iets dat er lag naast zyn geschryf ...
maar telkens nadat hy op-nieuw met den regent had gesproken, deed hy de overtuiging op dat de beloften van beterschap ydel waren, en hy was bitter bedroefd over 't mislukken van zyn pogingen.
by 't aanhooren van die predikatie, dacht ik gedurig hoe hemelsbreed toch het verschil is tusschen menschelyke en goddelyke wysheid.
werden niet de ryks-, mark-, gau- , en burggraven van het duitsche ryk evenzoo door den keizer aangesteld, en meestal gekozen uit de baronnen?
waarde lezer, ge begrypt hoe gek ik stond te kyken, toen men my daar zoo op-eens wilde verheffen tot makelaar in verzen.
over brandbaarheid van water .
waar hy slaat met ziekten die de handen slap maken, of met droogte die de aren doodt ...
ik kon niet loochenen dat ik 't had ingezien, en dit zou ik ook niet gedaan hebben, omdat ik zoo van de waarheid houd.
ah, riepen verbrugge en duclari tegelyk.
de geschiedenis van djiwa met de twee broeders?
er waren er op padang zeker zeven of acht die hy met meer of min rechtvaardigheid in hun ambten geschorst had, en velen onder hen verdienden 't veel minder dan ik.
havelaar hield hier een oogenblik op.
is het braaf, dit te zeggen aan een kind, dat door zoo-iets al zeer ligt ongehoorzaam zou worden aan hare moeder, door zich in het hoofd te halen dat ze mondig is, omdat men haar: herzliebchen noemt?
ge moet weten, lezer, dat bastiaans weer dikwyls niet op 't kantoor komt, omdat hy de jicht heeft.
ik heb dan ook onder de gevolgen van die zaak veel geleden.
wenn gleich die blume selbst es nicht gefühlt, ich fühlt' es für die blume, weil sie schön war.
lang, had ik nagedacht voor ik handeldedat is: voor ik onderzocht, rapporteerde en voorstelde en als ik in iets het minste zou gefaald hebben ...
de resident en havelaar waren naar hun kamers gegaan om zich te verkleeden, want by de plechtigheid die er plaats hebben zou, scheen het officieel voorgescheven kostuum een vereischte te wezen.
maar ik zit alleen by het djati -bosch, wachtende op levensonderhoud van myn hart.
nu, zoo is er meer!) over schroefwatermolens .
dit is te veel van uzelf gevergd!
en dieper nog was de indruk van treurigheid by 't bedenken van wat er uit sedert ruim twintig jaren op de uitgaaf van 't boek havelaar gevolgd is.
goed, schep er dan een, en zeg dat van hem.
ik ben benieuwd of er spoedig orders van ludwig stern zullen komen.
dáár, tusschen die wervels heen, te worden doorgedreven met juistheid en kracht ...
maar hy trachtte de misbruiken te-keer te gaan, zooals u, m'nheer havelaar, en ...
hy had de melatti in de hand, en drukte die dikwyls tegen zyn borst.
maar men heeft hem hiertoe de gelegenheid niet gelaten.
maar met even groote beleefdheid bleef deze onverzettelyk.
en 't waren niet buffels alleen die gestolen werden, noch zelfs was buffelroof 't voornaamste.
't is de waarheid, zei verbrugge.
als kontroleur hadt je 't moeten weten!
en hy ging verder nog dan zachtheid.
als ik sterf van ouderdom, met witte haren, zullen de klaagvrouwen om myn lyk staan.
geen boon kwam er ooit te-kort, hy ging stipt naar de kerk, en drinken deed hy niet.
handelt gyzelf niet even zoo, als ge suiker en melk in uw kopje doet?" en dan moet ik zwygen.
dit is niet fatsoenlyk, myn beste jongen.
ik heb dien avend terstond aan den ouden stern geschreven dat hy haast moest maken met zyn orders, en vooral zich in-acht nemen tegen valsche berichten, want de koffi staat heel goed.
die is weertevinden door er om te schryven aan krygsman, uw klerk te natal.
het gevaar evenwel aan den anderen kant is nòg grooter.
zullen dan zy die vroeger den moed misten om een kordaat woord op 't papier te stellen, te-wapen vliegen en de nederlandsche bezittingen behouden voor nederland?
ieder die in indie geweest is, zal my verstaan.
neen, neen, het is heden de 18de februari 1587, en je bent opgesloten in 't kasteel fotheringhay ...
welnu, lezer, aan myn onkreukbare liefde voor de waarheid, en aan myn yver voor de zaken, hebt gy te danken dat deze bladen geschreven zyn.
ik was in 1846 in 't krawangsche , en heb veel rondgedwaald in de preanger waar ik reeds in 1840 lebaksche uitgewekenen ontmoette.
en alzoo strekt het vergryp van den een tot vrybrief voor den ander.
neen, daaraan hapert het niet.
hy was, met de geheele battaksche bevolking, eerst kort te voren door de padries overgehaald tot het ware geloof, en nieuwbekeerden zyn gewoonlyk fanatiek.
verbrugge en hy waren bevriend, en hun gemeenzaamheid was te grooter, daar duclari sedert eenigen tyd de woning van verbrugge betrokken had in afwachting der voltooiing van een nieuw fort.
helaas, als hy zich vergiste, werd hy voor die vergissing zeer hard gestraft.
bovendien, ik heb altyd gehoord dat zyn hart goed was, en dat hy een warm gevoel had voor recht.
natuurlyk had hy my om geld gevraagd, en van zyn pak gesproken.
ieder had het gebruikelyke hè !
tegenover ons woont een juffrouw, wier neef een toko doet in de oost, zooals ze daar een winkel noemen.
onder de stukken die voor me liggen, vind ik het jaarverslag van een residentie.
als nu eens daaraan iets ontbreekt?
ge weet, lezer, hoe ik en alle verstandige menschen daarover denken.
het is me geheel om 't even of men my houde voor een onbekwaam schilder, mits men my toegeve dat de mishandeling van den inlander is: verregaand!
ik klaag niet gaarne iemand aan, wien ook, maar als 't moet , een hoofd zoo goed als een ander.
ik klom zoo hoog als gezegd was, en hoorde in het derde portaal een kinderstem zingen: strakjes komt vader, die zoete papa .
's war ein klapper der da fiel.
want, het moge u bevreemden of niet, overwinnen zàl ik!
dit echter te uiten, verbiedt de goede toon en zelfs het eigenbelang, want zeer spoedig zou niemand ons gelooven ook al beweerden wy iets waars.
111 of nu inderdaad dit voornemen by jang di pertoean bestaan heeft, kan ik niet verzekeren.
max, laat me je broekjen eens zien!
ja, wie weet wat 'n ander al zoo zou geschreven hebben.
daar vlechten zy koorden voor de bogen ...
krimpt uw hart niet in-een by het bedenken wat het lot wezen zal van al die dwazen, zoodra de bazuine schallen zal, die de dooden oproept ter scheiding van rechtvaardigen en onrechtvaardigen?
ja, ik had hem gekontrarieerd, maar in 't naïf denkbeeld dat hy me daarom achten zou!
want door die niet te vorderen, zou men een te wyde deur openstellen voor oneerlykheid.
ik zag in, dat we sjaalman noodig hadden, en daar ik het voor een jong mensch niet goed vind, dat hy verkeerde konnexien aanknoopt, wilde ik noch stern noch frits daarheen zenden.
ik weet en kan bewyzen dat er veel adinda's waren en veel saïdjah's, en dat, wat verdichtsel is in 't byzonder, waarheid wordt in 't algemeen .
lezer, wat moet ik met dien jongen aanvangen?
zy zagen de toekomst met vertrouwen te-gemoet, en voelden zich zoo gelukkig in hun liefde en in 't bezit van hun kind ...
als de veldheer tot de prinses zegt: " mevrouw, het is te laat, de poorten zyn gesloten " hoe kan hy dan vooruit weten, dat zy zeggen wil: " welaan dan, onversaagd, men doe het zwaard ontblooten?
maar hy had het niet behoeven te zeggen, want het baatte niets: zyn buffel deed geen stap verder.
nu ben ik makelaar in koffi last co, lauriergracht, n 37 we zyn met ons dertienen op 't kantoor, en als ik stern meereken, die geen salaris ontvangt, zyn er veertien.
wat is dat voor een deugd, die een vol jaar noodig heeft voor een paar wollen kousen?
maar ge zyt weggevlogen, en hebt u niet bekommerd om havelaar, gy die niet weten kondet dat hy eenmaal behoefte hebben zou aan uw getuigenis!
de soendanees zingt zulke liederen niet, bemint zoo niet, gevoelt zoo niet, en dus ...
over het schynbaar overwicht der westersche beschaving .
dit komt u nu zoo voor, omdat ik de vergelyking wat kort en brusk gemaakt heb.
ik zie nog niets van den kant van pandeglang , mynheer de kontroleur, maar daar-ginds aan de andere zyde rydt iemand te-paard ...
hy is zestien jaar, en ik vind het goed dat een jong mensch in de wereld komt.
ik maakte dat ding omdat hy zooveel ambtenaren suspendeerde.
de verstoordheid over 't mislukken myner pogingen om iets ten-voordeele van natal te bewerken, of liever de gekrenkte ydelheid ...
ik geloof dat gy in goede omstandigheden verkeert ...
ik ben sedert zeventien jaren makelaar in koffilauriergracht, n 37en heb dus al zoo-iets bygewoond, maar het stuit my altyd vreeselyk, als ik de goede lieve waarheid zóó zie verdraaien.
en, hoe gek het schynt of is ...
en wat dat schimpen op gedwongen arbeid aangaat, men ziet wel dat hy de preek van dominee wawelaar niet gehoord heeft, anders zou hy weten hoe nuttig dat werken is voor de uitbreiding van 't godsryk.
weten je ouweluî daarvan, en louise rosemeyer?
143 toen deze buffel aan saïdjah 's vader was afgenomen, en geslacht ...
djaksa , laat hooren, wat hebt ge toch aan den kliwon over myn kleinen jongen gezegd?
o, ze was gewis tegen den morgenstond in slaap gevallen, vermoeid van 't waken gedurende den nacht, van 't waken vele lange nachten door!
die heb ik je reeds gegeven, zei havelaar.
eens, in 't veld, riep saïdjah tevergeefs zyn buffel toe, wat spoed te maken.
maar hy heeft de manier nagespoord, waaròp het geschiedt.
maar uwe excellentie heeft gesanktioneerd : het stelsel van misbruik van gezag, van roof en moord, waaronder de arme javaan gebukt gaat, en dáárover klaag ik.
ook aan de europesche beambten wordt een belooning uitbetaald in evenredigheid met de opbrengst.
nog was er niemand op den weg die er leidt van badoer naar den ketapan .
heb je niet zoo gezegd, duclari?
o, dat men zeide: "ge hebt dien saïdjah verdicht ...
over kinderboekjes, fabels en sprookjes .
ik weet niet waar ik sterven zal.
of zoudt ge durven beweren buffels te mogen stelen van lieden die niet beminnen, die geen droefgeestige liedjes zingen, die niet sentimenteel zyn?
ik heb me niet volkomen juist uitgedrukt, toen ik den adsistent-resident het opperhoofd, ook van den regent, noemde.
er moet dus een omweg gezocht worden, en ziet hier hoe we dit doen.
reeds lang zal de zon ondergegaan wezen, en slapen in de zee, als alles duister is...
maar, saïdjah , hoe kan ik weten wanneer ik moet heengaan om je te wachten by den ketapan ?
ik kan hem niet helpenwant we hebben jong volk noodig, omdat er zooveel by ons omgaatmaar al kon ik, waar bleef zyn verdienste, als hy nu op zyn ouden dag een gemakkelyk leven leiden kon?
zoo zeilden we langs de kust, en 't was stikheet.
de zon begon reeds hoog te staan ...
werp die halfheid van je, beste kerel ...
hy sprak niet, en staarde met verdoofden blik rond zonder te zien wat om en by hem was, en berstte eindelyk uit in akelig gelach.
ik verzoek u nogmaals my te beschouwen als een vriend die u helpen zal waar hy kan, vooral waar onrecht moet worden te-keer gegaan.
saturdag-avend namelyk, had myn schoonvader een uitnoodiging aangenomen by een heer die vroeger in den oost resident was, en nu op een groot buiten woont.
170 de adsistent-resident van lebak, max havelaar" deze bede om de schuldigen niet in bescherming te nemen , ontving de resident onderwege.
om den geringen man hiertoe te bewegen, was niet meer dan een zeer eenvoudige staatkunde noodig.
dit zou my ook weinig gebaat hebben, want meisjes van achttien jaren beschouwen een jongen van zestien, als een kind.
toen keek hy me heel gek aan, en zuchtte, en vatte opeens een knoop van myn jas ...
hy diende eenige jaren vóór my op sumatra.
maar dat afkeuren van 't bestuur, verveelt me byna evenzeer als liefdegeschiedenissen.
maar dit alles is een natuurlyk gevolg van de omstandigheden, en omdat ik op de zaken pas.
en 't was niet alleen de kontroleur verbrugge, die zyn plicht deed met een schuwheid als voegen zou aan plichtverzuim.
nauwelyks echter was stern aan zyn werk begonnen, of hy stuitte op moeielykheden.
zyn excellentie " had het zoo druk dat zy zelfs aan den direkteur-generaal van financien een audientie had moeten weigeren " en kon dus ook havelaar niet ontvangen.
was 't niet hard voor me, nog zoo weinig te beteekenen dat ik niet eens een haven kon laten maken waar ik wilde?
zyt ge verstokt genoeg om niet te yzen by 't zien van den soldaat die in een belegerde vesting uit honger zyn linkerarm verslindt ...
179 om dus nog tydig voor dat arme volk iets te verrichten, moet ik den tegenwoordigen gouverneur spreken voor zyn vertrek, en als ik nu naar ngawi ging, zou dat onmogelyk wezen.
hy had, moet ge weten, zyn vrouw getrouwd om een weddingschap te winnen, en daarmee een anker wyn.
misschien ook, ja waarschynlyk, zou hy spoedig resident worden, en dan werd alles makkelyk geregeld in weinig tyds ...
144 hy bleef daar een dag om dit te leeren, omdat hy bedacht hiermee later iets te kunnen verdienen, in-geval hy niet slagen mocht te batavia .
ziehier wat ik antwoordde: " terstond kan ik u niet helpen!
ik weet het wel, ik weet het wel, dat myn verhaal eentonig is!
ik heb nooit gehoord dat hy zaken deed.
hy telde de schatten die hy t'huisbracht.
wees echter voorloopig gerust: havelaars huis had geen verdieping, en de heldin van myn boekgoede hemel, de lieve trouwe anspruchlose tine, een heldin!is nooit uit een venster gesprongen.
maar nu kreeg ik een ingeving dat het myn plicht was, dien brief eens intezien omdat de inhoud my misschien zou voorlichten omtrent de menschlievende bedoeling die me tot sjaalman voerde.
later vroeg my de uitgever of ik hier niet by voegen wilde, wat frits gereciteerd had.
und dort, da drin auf meiner matte, schlaf' ich gleich, und weiss nicht einmal was ich träume!
schitterend was zyn verblyf niet, maar de gelykheid voor alle menschen, dus ook wat hun woningen aangaat, is een hersenschim.
ze geeft het als de pointe van 't epigram, als 't aux armes!
kom eens hier, maxneen, vang dat beestje nietkom hier?
ik heb u reeds gezegd dat de gunst van den gouverneur op zoodanigen buitenpost de maatstaf is, waarnaar velen hun welwillendheid afmeten.
maar naast dien aloen-aloen , of elders, liggen sawah's die op den ploeg wachten, of op een leiding die het water daarheen moet voeren, dikwyls van mylen ver ...
en een hart, dat zóó zich hechtte aan het schoon dat even blonk, dat me niets dan doornen schonk, en geen enkel bloempje vlechtte...
tine's huishouding was spoedig geregeld.
zy spelen een geschiedenis uit in haar trekken.
ja, voor een oogenblik ...maar ik vond het terug: dat zult ge hooren.
ik vind dat hy wel had kunnen zeggen: weledele heer droogstoppel , omdat ik makelaar ben.
het nieuwe zusjen is van de groenvrouw gekomen in een groote kool.
ach, ik weet nog waar je die geborduurd hebt, tine!
twaalfde hoofdstuk beste max, zei tine, ons dessert is zoo schraal.
't is, waarachtig, alles de zuivere waarheid!
de drie hoogste nummers vormen de open achtergalery, en wat ik oversloeg is een soort van ongesloten binnengalery, gang of doorloop.
max wist zoo goed als ieder ander dat er veel middelen te vinden waren om zònder betaling brood naar rangkas-betoeng te laten brengen, maar onbetaalde arbeid , die indische kanker, was hem een gruwel.
de kontroleur verbrugge trad de kamer van havelaar binnen.
als ieder zich by zyn eigen taal had gehouden, zou er moeite gespaard zyn.
en adinda 's vader, die vreesde voor de straf als hy zyn landrenten niet betaalde ...
en ik zou klewang -wettende krygszangen slingeren in de gemoederen van de arme martelaren wien ik hulp heb toegezegd, ik, multatuli.
ik laat de keus van die eerste proeve geheel aan u over.
maar als noch gy noch de adhipatti noch ik het wisten ...
de adsistent-resident van lebak max havelaar." den volgenden dag antwoordde hem ...
daartoe moet zy, die nauwlyks kracht heeft haar last voortteslepen op gelyken grondeen last vele malen zwaarder dan eigen lyfdien omhoog heffen, en zich overeind houden op een bewegelyke plek.
het was inderdaad zeer sterk voor iemand van uw jaren, zei duclari.
minachting van anderen, vooral van "oudgasten." tweede stadium .
het "mooie hoofdstuk" moet voorby wezen, dunkt me.
hy was stipt en ordelyk, en daarby buitengewoon geduldig, doch juist omdat stiptheid, orde en geduld hem moeielyk vielen, daar zyn geest iets wilds had.
ik wachtte tot wy dat straatje byna voorby waren, om goed te doen blyken dat zyn weg rechtuit leidde, en toen zei ik zeer beleefd ...
verbrugge begreep maar niet waaruit deze groote inschikkelykheid voor den belasting-kollekteur geboren werd.
het gevest was zeker van fyn uitgesneden kamoening , want hy had het met veel zorg gewikkeld in een zyden omhulsel.
beiden tegelyk vroegen zy met welken trein we dachten aantekomen te amsterdam?
niet waar, tine, we zullen ons wel schikken?
op java zullen de gebraden duiven niemand in den mond vliegen: er moet gewerkt worden, wie dàt niet wil, is arm en blyft arm, dat spreekt vanzelf.
dit was niet geheel onwaar, doch waar was 't ook niet.
en ge hebt den roman uitgelezen tot "waar ze elkaar krygen" toe, en ge zegteen andere vorm, van welsprekendheid in den echtestaatgeeuwend: zóó ...
de straffe van wie in een aanval van dwaasheid geloofd had dat er recht in 't land was, en dat de adsistent-resident den wil had, en de macht, om dat recht te handhaven ...
het was meestal javaansch of maleisch.
aan 't souper was alles getruffeld, en ook de bedienden aan tafel hadden roode vesten aan, net als de koetsier.
saïdjah 's vader, die zeer arm was, verkocht nu aan een chinees twee zilveren klamboe -haken, poesaka van de ouders zyner vrouw, voor achttien gulden.
"ik weet niet waar ik sterven zal.
je ziet dus dat je voorgestelde reisroute niet oprecht gemeend was, en dat alles neerkomt op een laf geklinkklank van woorden zonder slot of zin.
want eens by nacht, toen de maan helder lichtte, stond hy op van de baleh-baleh , en verliet zachtkens het huis, en zocht naar de plek waar adinda gewoond had.
beste droogstoppel, zeide hy, ik heb u iets te vragen.
over de betaling, van landrenten in naturâ .
herinner je eens hoe dikwyls men hoort zeggen: "o, als die man op zyn zaken wilde passen, dàt zou iemand wezen!
hy wilde de wolk zyn, die zoo machtig was.
ik verzoek nu den lezer de volgende hoofdstukken doortebyten, dan beloof ik naderhand weer iets van meer solieden aard, van my , batavus droogstoppel, makelaar in koffi: last co, lauriergracht, n 37 .
en toch was dit myn voornemen niet, toen ik begon over saïdjah te spreken.
nog zie 'k zyn oogen flikkerenanders zagen ze flauwhy gaf den griek een vuistslag, en ik was gered.
de adhipatti had juist noodig een bediende te roepen.
de neusvleugels die ze zoo fier optrok als kind, wanneer hyhoe was't mogelyk!haar plaagde, en den hoek van haar lippen waarin zy een glimlach bewaarde.
hy zat in 't midden van de pendoppo by de tafel die met een wit kleed bedekt, en met spyzen beladen was.
waar de europeaan een huis bewoont, is dikwyls zyn verblyf een kratoon , met vele huizen en dorpen daarin.
myn ambtshalve by missive van 28 februari gedaan verzoek om aangaande de lebaksche zaken te worden gehoord, is zonder gevolg gebleven.
zéker is 't, dat ik van zoo'n naïf-wreede jokrissiade geen voorgevoel had toen ik zoo verheugd uitriep m'n boek is af, m'n boek is af!
ook zou 't me stuiten in myn boek bladzyden intevoegen die 't ernstig doel van dit werk zouden blootstellen aan de verdenking van jacht op schandaal.
we noemden haar zoo, in 1843, omdat haar oogen zoo schitterden.
ik heb hem aan 't kopyboek gezet, om zich te oefenen in den hollandschen styl.
ik zie dat ge u in 't hoofd hebt gezet, my coûte que coûte te laten vallen.
toen was adinda 's moeder gestorven van verdriet.
daaraan zou hy zeer verkeerd hebben gedaan.
maar klein was hy, dàt is waar, want hy was kleiner en zwakker nog dan adinda ...
het is myn voornemen niet deze bewyzen te leveren in dit boek, schoon ik vertrouw dat men 't niet uit de hand leggen zal zonder te gelooven dat ze bestaan.
zulke mondelinge mededeelingen hadden gewoonlyk een onderhoud ten-gevolge met den regent, die natuurlyk alles ontkende en op bewyzen aandrong.
juist, en vooral in het distrikt parang-koedjang , zei havelaar, als vond hy 't makkelyker zelf te antwoorden.
97 riep mevrouw havelaar een bediende toe.
kyk, is 't niet veel aardiger het daar zoo te zien rondfladderen?
149 hy sprak telkens met den resident, vervolgde de weduw, maar altyd vergeefs.
hoe meer ik nadenk, hoe verder ik kom in 't doorgronden van gods onnaspeurlyke wegen.
hy had schipbreuk geleden, meer dan eens.
goeien avend verder!" dan was ik van hem af geweest.
ook zyn moeder noemde hy: je , en er scheen een "heer" geweest te zijn, die alles "meegenomen had" ...
dat de schryver van den brief met haar toestand begaan was, hoewel zy zich dat lot had op den hals gehaald door eigen schuld, daar ze den heer had verlaten, en sjaalman aanhing ...
dit zyn dingen, waar een mensch op let, die zoo'n twintig jaar de beurs bezocht heeft, en zooveel heeft bygewoond.
de lezer zal, vóór hy myn boek heeft uitgelezen, even goed als verbrugge weten waarom die zaken zoo byzonder moeielyk waren.
het spreekt vanzelf dat ik eerst informatiën nemen zou naar eerlykheid, geloof en fatsoen, want ik neem niemand op 't kantoor, voor ik dáárvan zeker ben.
en daarom is nederland uitverkoren om van die rampzaligen te redden wat er van te redden is!
de tegenwoordige gouverneur-generaal zal spoedig aftreden ...
maar, och, hoe weinig heeft toch zoo-iets te beduiden, als men 't vergelykt by een taal als van dominee wawelaar!
niet alleen dat ik nooit iets schreef wat naar een roman geleek, maar ik houd er zelfs niet van, iets dergelyks te lezen, omdat ik een man van zaken ben.
maar, zoo al wachtende, viel myn oog op een dames-werkdoosje, dat op tafel stond.
en zoo stond ik dus daar te padang , nauw drie-en-twintig jaren oud, en staarde de toekomst aan, die my eerloosheid brengen zou!
als dit doel bereikt wordt, zal ik tevreden zyn.
beste max, wil je er niet boos om worden?
of het weêr moet veranderd, òf de tyd.
een argument, zooals men weet, waartegen niets valt intebrengen.
myn vrouw, die evenzeer als ik op godsdienst gesteld is, trachtte haar met zachtheid tot gehoorzaamheid overtehalen, omdat het toch voor een zedig meisje niet past, zoo hoofdig te wezen.
er was toorn in dat bloemsel, die vetergaten werden hoekig, scherp, ze beten elkaar ...
de toeankoe was verschrikt uit het venster gesprongen, en pamaga nam de vlucht.
ik weet niet of saïdjah adinda lief had.
ge moet weten, lezer, dat ik myn plichten als vader stipt vervul, en dat de zedelyke opleiding myner kinderen me zeer na aan het hart ligt.
had havelaar ongelyk toen hy beweerde dat zy evenmin recht had op neussnuiten als de vrouwen te arles?
over bouwkunde, als uitdrukking van denkbeelden .
recht tot klagen heeft hy dus niet.
er liep een gerucht dat die miss 't leven zou gegeven hebben aan een kindje, dat ...
ze zouden immers leven van de helft, van een derde zyner inkomsten?
en de heer adhipatti , die regent is van zuid-bantam , wil dat ieder leve die het goede betracht, en dat er geen schande zy over de landstreek die zyn regentschap is.
zóó althans was de weg dien men elkander fluisterend vóórzei in 't lebaksche , wanneer er gesproken werd over officieelen buffelroof en onbetaalde landrenten.
die co ben ik, sedert de meyers er uit zyn ...
niemand kan zeggen dat ik niet goed leef met myn vrouwzy is een dochter van last co, makelaars in koffiniemand kan iets op ons huwelyk aanmerken.
wie juist weten wil wat ik bedoel, ga den dom te keulen zien.
roep jy eens zesduizend jaar, of langer: hrroe, hrroe ...
afhankelykheid van de algemeene sekretarie.
ik geloof dan ook dat in de middeleeuwen de meening gold, dat de duitsche keizer wel 't recht had, graven, d.i.
de resident knikte, als vond hy het goed dat die zaak dus geregeld was, en daar het spreken zoo moeielyk viel, brak men 't gesprek af.
hy schynt zich by de regeering te batavia te hebben kunnen verantwoorden, althans hy is in dienst gebleven.
ge hebt iets zeer byzonders, neem het me niet kwalyk.
ik ben niet op den krans geweest.
toen gaf hy die vrouw zooveel spaansche-matten als noodig was tot het koopen van een buffel, en verliet badoer .
je vergeet je zóó ver, dat duclari 's avends in de galery over je struikelt.
vroeg ze met teruggehouden lach.
dat ik altyd zoo juist oordeel, meen ik.
en 't gemoed dat opgetogen, dankend opsteeg tot den hoogen, dankte en bad voor haar alleen!
bovendienen hieraan heeft de regeering veel schuldis de liplap dikwyls slecht onderwezen.
ik heb het huis zien branden van pa-ansoe , dat hyzelf had aangestoken omdat hy mata-glap was.
daar liet op-eens de kleine jongen, die met zyn zusje schuitjevaren gespeeld had, deze in den steek, en vroeg my: m'nheer, waarom zeg je tegen mama: juffrouw ?
o, dit is volkomen hetzelfde, trachtte mevrouw havelaar verstaanbaar te maken.
kortom, alles toonde aan dat de eentonigheid op dat vergeten plekje gronds in den javaschen westhoek, voor een oogenblik werd afgebroken door wat leven.
de weg kromt zich, en juist als één galopsprong verder, vasten grond zou doen verliezen aan 't voorspan, wenden zich de paarden, en slingeren het voertuig den hoek om.
hyzelf zag dit zwak in, beredeneerde met al 't gezond verstand dat hem gegeven was, hoe onrecht hy deed, iemand te ondersteunen, waar hyzelf meer aanspraak zou gehad hebben op zyn eigen hulp ...
overal elders had ik me kunnen redden, en misschien ook dáár als men niet zoo bevreesd ware geweest voor den machtigen generaal.
ziehier die regels, die te-gelyker-tyd de innigheid schetsen van den band die hem aan de zynen hechtte.
ge zyt opgegroeid tot een monster onder myn pen ...
doch neen, dit kàn niet zyn, maar al ware het zoo: ik heb myn plicht gedaan!
en ook ik zou liever niet kiezen, voegde duclari er by, want het is hier te doen om een uitspraak tusschen m'nheer en mevrouw, en: entre l'écorce et le bois, il ne faut pas mettre le doigt .
het antwoord dat hy op deze vraag bekwam, was niet in den geest der vermoedens van de weduw.
ze wankelt, waggelt, schrikt, bezwykt ...
op de grens tusschen lebak en pandeglang dan, was op zekeren morgen een ongewone beweging.
ja, verbrugge, jy weet het wel, maar duclari heeft altyd op java gediend.
neen, er zal niet gezegd worden dat het licht dat ons bestraalt, wordt weggezet onder de korenmaat, en niet ook dat wy gierig zyn in het meedeelen van het brood des eeuwigen levens!
waar de bevolking niet toeneemt, is dit toeteschryven aan onjuistheid der tellingen van vorige jaren.
een kwartier duurt een uur, een uur een halven dag, en zoo voort.
denk aan horatius, ging hy voort, heeft niet hy reeds gezegd: omne tulit punctum, qui miscuit ...
den volgenden dag reeds zag ik in, hoe wys die raad geweest was, want de nacht had my op het denkbeeld gebracht, dat ik niet beter kon doen dan de beslissing uittestellen tot vrydag.
er werd niet meer geteekend, dien avend.
dat andere versje vind ik aardig, maar ...
later heb ik vernomen dat haar kleeding een soort van indische dracht is, die ze daar-te-lande sarong en kabaai noemen, maar ik vond het heel leelyk.
maar men vond saïdjah ondankbaar toen hy, na byna drie jaren dienst, zyn ontslag vroeg en om een bewys verzocht dat hy zich goed gedragen had.
ja, op 't gevaar af van bont te schynen, heb ik aan die regels hier plaats gegeven.
zulke landstreken bleven dan ook: provincien , dat is: win gewesten.
havelaar had namelyk met een wenk gelast, de by zoodanige gelegenheid onvermydelyke thee met maniessan 61 rondtedienen.
de javaan is gul, vooral waar het te doen is om een bewys te geven van gehechtheid aan zyn hoofd, aan den afstammeling van hen wien zyn vaderen gehoorzaamden.
ach, zeide zy, er is zooveel slecht volk!
maar ik moest weten of er niet meer in dat pak was, dat aanstoot geven kon.
na 't verlies van den laatsten buffel hield hy zich nog eenige jaren staande door te werken met gehuurde ploegdieren.
und würden sie, wenn ich sie mit der hand berührte, gleich erkranken, und den glanz verlieren, wie das flieglein?seh', noch schwebt es!
over knevelary en onderdrukking, spreek ik niet.
tine, ik wil madera drinken, verbrugge ook.
neen, zóó erg is 't niet, zei duclari, dàt is wat sterk!
en waar men gearbeid had onthield hy het loon niet, en hy ontnam de vruchten niet aan wie den boom geplant hadden.
ik moest ze inspekteeren, en daar ik geen verstand van peper had, nam ik in de prahoe 84 een datoe mee, die er meer van wist.
ge zyt in 't minst niet opgesprongen, hebt niets omhelsd.
over cellulaire gevangenissen .
en eindelyk, de willekeurige beschikking over den arbeid en de eigendommen hunner onderhoorigen.
nu scheurde saïdjah een strook van zyn blauwen hoofddoek, die zeer versleten was, en hy gaf dat stukje lynwaad aan adinda , dat ze 't bewaren zou als een pand.
hy vreesde dat zyn vrouw behoefte zou hebben aan ryst, en ook saïdjah die nog een kind was, en de broertjes en zusjes van saïdjah .
is dit alles niet waar, verbrugge?
133 ieder doe met deze pathologisch-wysgeerige opmerking zyn voordeel, en houde myn raad geheim, ter voorkoming van te groote mededinging.
de adhipatti zag hem aan, als wachtte hy een aanval af.
hy zag niets en hoorde niets, en toch had hy iets kunnen hooren, want er stonden menschen op den weg by den ingang van het dorp, die riepen: " saïdjah , saïdjah !" maar ...
hy voelde droefheid in zyn knieën, en al was 't geen moedeloosheid die hem overviel, het was toch weemoed die niet ver is van moedeloosheid.
alle menschen zyn min of meer mededingers.
ik maakte verzen, schreef komedies ...
die plaats was niet vakant ...
het spreekt vanzelf, dat hy hiertoe een ingeving van den hemel had ontvangen.
reeds lang heeft de vlinder gekust den kenari -bloesem die hy zoozeer bemint...
hy gloeide van onverzadelyke eerzucht die hem alle gewone onderscheiding in 't maatschappelyk leven, als nietig deed voorkomen, en toch stelde hy zyn grootst geluk in een kalm huiselyk vergeten leven.
146 saïdjah wist dat de bende die daar vernietigd was geworden, grootendeels uit bantammers had bestaan.
ik had het beest gestolen van den generaal vandamme, en heb 't opgegeten ...
maar hoe verder hy zich verwyderde van badoer , en hoe meer hy lette op den vreeselyken duur van één dag, hoe meer hy de zes-en-dertig manen die voor hem lagen, begon lang te vinden.
hy had vele landen bezocht, en omgang gehad met lieden van allerlei ras en stand, zeden, vooroordelen, godsdienst en gelaatskleur.
hy wist dat er na dat "maar" iets volgen kon, dat onaangenaam zou te hooren zyn voor hem, die sedert dertig jaren regent van lebak geweest was.
schynbaar scheurde 't lot de banden die ons bonden, wreed van-een..
ik heb je altyd het goede voorgehouden, en toch wyk je van den rechten weg af.
zóó begonnen alle mythologien.
7 dat de afgewerkte hoofdstukken elke week op den krans zouden worden voorgelezen.
ik heb je maar gezegd dat ik daar veel over hem heb hooren spreken, anders niet!
en hy viel neer op een rots, die niet week.
en wanneer de vore niet zoo rechtlynig liep als voorheen, of als er aardklonten ondoorgesneden waren omgegaan, werkte hy dat gaarne by met zyn patjol , zooveel hy kon.
ge zult zien, hoe weinig ik hem toen kende.
vooreerst, het bepaald maandgeld.
doe het ook, en laat onze "weledelheid" en waar 't noodig is onze "gestrengheid" elders en vooral ànders blyken, dan uit die vervelende, zinstorende titulatuur.
hebt ge den dokter van serang laten roepen?
hy weet nu niet eens hoe laat het is, en zyn jongetje heeft maar een half broekjen aan.
men zeide zoo beteekenisvol mogelyk, gekomen te zyn om havelaar te begroeten , en max ontving menig welsprekenden handdruk ...
een fatsoenlyk makelaar onderkruipt niet, dat zeg ik !
ik wilde aan die kinderen een adelbrief geven van myne hand.
hoe dan, mevrouw, is ze in 't vuur gevallen?
er was tevredenheid op zyn gelaat, maar geen zog in de borsten der moeders die zoogden." dan zullen de bewoners der dorpen zeggen: "allah is groot ...
frits zegt dat de javanen geen heidenen zyn, maar ik noem ieder die een verkeerd geloof heeft, een heiden.
want wawelaar zelf heeft gezegd, dat god alles zóó bestiert, dat rechtzinnigheid tot rykdom voert.
hoe dan, kereltje, zei ik, wat moet ik dan zeggen?
hy teekende zich adinda 's gelaat, haar hoofd, haar schouder ...
aan den man die op de kalkoenen passen moest, liet hy gelasten voortaan een anderen weg te kiezen.
ga nu heen, max, zei havelaar, papa heeft iets aan die heeren te zeggen.
welnu, dit zyn kladnotaas, bevattende blykbaar onderwerpen waarover hy met den resident spreken wilde.
zou ik niet verheugd wezen de hand te mogen reiken aan wie in de groeve viel, en een staf te geven aan wien de bergen beklimt?
duclari en verbrugge vonden waarschynlyk dit slot weer byzonder vreemd.
als 't niet voor langen tyd finaal reeds ware ontslagen.
waarlyk, mynheer de adhipatti , ik ben boos op u dat ge u zooveel moeite gegeven hebt om-mynentwil!
zieje, dan kunnen de rosemeyers, die in suiker doen, eens te hooren krygen wat er eigenlyk omgaat in de wereld.
hy zette zich neder aan den voet van den boom, en zag op naar de sterren.
en tevens kunt ge uit dien brief zien hoe ongegrond de beschuldiging was, die men tegen my inbracht.
men verkrygt daardoor den roep van bekwaamheid en yver voor 's lands dienst.
havelaar stond op, en vaagde iets weg van het voorhoofd.
en ook de suiker is altyd achter slot geweest.
landschapsbestuurders , en hertogen, d.i.
havelaars arbeid was zwaarder dan arbeid: hy wachtte !
met knagen en kauwen op vleesch en been van uw geslacht?
maak ook marie niet aan 't lachen, als ik by 't ontbyt uit de schrift lees.
natuurlyk antwoordde ik dat ik geen tyd had, en naar de beurs moest, schoon het avend was.
kyk, ik heb dien palm wat grooter gemaakt ...
en vraag eens naar den prys van een stel billardballen!
de arme verbrugge, wien de geheele aanklacht onbekend was, betuigde dit, maar vond geen geloof.
maar die vetergaten staan te dicht op elkander.
dáár, dáár branden zy, en vergaan niet, want eeuwig is de straffe!
dan zal myne moeder niet schreien, want zy is dood.
zie, adinda , kerf een streep in je rystblok by elke nieuwe maan.
en: of hy, adhipatti, geld noodig had?
er zyn veel zulke plekken in lebak .
hem het pak terugzenden, kon ik niet, want ik wist niet waar hy woonde.
ik ben recht grootsch op deze beschryving.
hoe zou 't zyn, als havelaar daarvan gebruik maakte?
ik zou veel voorbeelden kunnen aanhalen van rapporten die den gunstigen toestand van een residentie ten-hoogste verheffen, doch te-gelyker-tyd, vooral waar de cyfers spreken, zichzelf logenstraffen.
over de civiele rechtsvordering, in zaken van koophandel .
misschien wekte men dus myn gevoeligheid met voordacht op.
de chef van de komptabiliteit te padang die nu juist myn byzondere vriend niet wasbeweerde dat er duizenden te-kort kwamen.
wel neen, t was mooi weer, al te mooi.
volstrekt niet omdat er maar drie pooten aan je stoel waren.
ook verbrugge stond op 't punt het erf te verlaten, doch keerde met den djaksa terug.
niemand beter toch dan hy kon weten dat er in deze zaken nooit spraak kon zyn van iets anders dan van force majeure .
ja, duclari, de westmousson is daar in juli 't sterkst, juist andersom dan hier.
hy was gevoelig voor liefde en aanhankelykheid ...
als u 't goed vindt, resident, zullen we plaats in den wagen maken.
welnu, den dag na zyn dood heeft de regent volk opgeroepen om zyn sawahs te bewerken ...
en toen ze hygend en zweetend binnenrenden in het dorp badoer , was saïdjah niet by hen.
want beleefd ben ik altyd, men kan nooit weten hoe men later iemand noodig heeft: het was me byzonder aangenaam u weer te zien, m'nheer ...
hoort naar my, als ik u zeggen zal hoe er dan recht zal gedaan worden.
streng, maar, waar het wezen kan, zachtmoedig, is altyd myn principe geweest.
over het tegennatuurlyke van school-inrichtingen .
hoe dit zy, de regeering gaat niet dan noode over tot het toepassen der bepalingen die den javaan tegen afpersing en roof heeten te beschermen.
er is een juffrouw flauw gevallen toen hy van dat zwarte kind sprak ...
het is toch niet te veronderstellen dat de resident van bantam onrecht en willekeur zou goedkeuren?
ik heb berouw over de dagen die ik heb laten verloopen voor ik u officieel rapporteerde, en ik vraag verschooning voor dat verzuim.
want aan u draag ik myn boek op, willem den derden, koning, groothertog, prins ...
of is 't de schuld myner onbedrevenheid, dat ik geen woorden vind om de diepte te peilen van de wonde die er kankert aan ons staatsbestuur, zonder myn styl te zoeken by figaro of polichinel ?
neen, volstrekt niet, en wel omdat je niet waart geklommen op een stoel met drie pooten.
rangkas-betoeng, 25 februari 1856 , desavends te 11 ure .
ook die verklaring ligt voor my.
tine begreep dit wel: zy begreep hem altyd!
ik ging dus naar de lange-leidsche-dwarsstraat.
een aansporing tot zuinigheid nu, behoefte hy tot háár niet te richten.
en iemand wil u iets vragen, zonder te weten hoe laat het is ...
als dàn adinda nog niet gekomen is, dan zal een engel met blinkende vleugelen neerdalen op aarde, om te zoeken wat daar achterbleef.
ik zal 't je zeggen: ze waren valsch !
als gy, duclari, zegt: "de luitenant slobkous is een goed soldaat, waarachtig hy is een goed soldaat, ik kan je niet genoeg zeggen welk een goed soldaat de luitenant slobkous is ...
uit dit alles vloeit dus de vreemde omstandigheid voort, dat eigenlyk de mindere den meerdere beveelt.
189 hoe luider overigens de afkeuring van myn boek, hoe liever 't my wezen zal, want des te grooter wordt de kans gehoord te worden .
den volgenden dag ontving ik een brief met een groot pak.
wel zeker, daar is geen twyfel aan!
het was me namelyk bekend dat hy allerlei tuig van verzen uit het hoofd wisthy zegt: "uitwendig"en daar verzen altyd leugens bevatten, was ik zeker dat ik hem zeer spoedig zou betrappen op onwaarheid.
juist, wanneer hy behoefte had aan haren raad, en niet minder juist, wanneer ze hem alleen moest laten.
23 maar wat hy over den regen gezegd had, wist de regent ook.
zoodra hy dan later aan wat anders begint, zal ik weer toeluisteren.
dit zou hun geweest zyn, als hadde iemand vergeving gevraagd aan zichzelf, omdat hy in wrevel zich had geslagen voor zyn eigen hoofd.
"neen, zegt hy, dáárvoor behoeft men niet bezorgd te zyn!
hy zag haar groot oog, schitterend in donkeren weerschyn ...
ik had gezegd nog iets gereed te maken in de keuken ...
177 we gaan van hier, beste tine, zei havelaar gelaten, en hy reikte den kabinetsbrief aan verbrugge, die 't stuk las tezamen met duclari.
een ander denkbeeldik sprak er reeds vandat bewyzen moge hoe ontvankelyk het bezoeken van de beurs iemand laten kan voor menschlievende indrukken, was dit.
de aarde heeft geen einden, en die liefde is ook gekheid.
de groote-heer te buitenzorg is rechtvaardig, en wil dat ieder zyn plicht doe.
het volk kent noch den gouverneur-generaal, noch de raden van indie, noch, de direkteuren te batavia.
als die man van zoo-even nu eens iemand was die kippen te-koop had, of iets anders wat noodig kon zyn voor de keuken?
hy had zyn rytuig gezonden om ons aftehalen, en de koetsier had een rood vest aan.
als ik er niet meer van te weten kryg, breng ik een volgenden keer zelf een omelet mee, klaagde verbrugge.
ik wil gaarne met je trouwen als je terugkomt.
en ook 't gouvernement mocht ik niet verraden.
ik heb de verklaringen der getuigen gelezen, doch ge zult terstond inzien waarom daaraan niet onvoorwaardelyk geloof mag worden geslagen.
waar zou dat heen?) over galanterie .
zoo ja, men duide dan hèm niet ten-kwade dat hy van u de moeite verwacht te lezen wat hy zich de moeite gaf te schryven .
de oude last is myn schoonvader.
dit is 't oogenblik waarop ik hoop te sterven, om ginder aantekomen met een inofficieel gezicht.
zie stefanus, als hy nederzinkt onder de keien die hem verpletteren!
hy is ryk geworden van de armoede der anderen.
van cyns of schatting of bondgenootschap is hier geen spraak.
genoeg, ik zat daar in die prauw met een zuur gezicht en slecht humeur, en was, wat de duitschers noemen: ungeniessbar .
de padangsche praatjes duurden voort: men sprak nog altyd over 't verdwenen kind.
en buiten het huis zal een groot geroep zyn van menschen die water werpen om het vuur te dooden.
zeide zy, en wel op een toon waarin iets lag, alsof ook ik wat eer had moeten brengen in myn vraag.
o, hoe zy in de handen klapte, adinda !
hy schreef en verzond den brief waarvan ik hier een afschrift geef.
want buffels zyn zeer gevoelig voor goede toespraak.
ik was juist oud genoeg om het meisje mooi te vinden, zonder evenwel den moed te hebben haar aantespreken.
auch weintest du, als saudien dir erzählte 126 dass auf den hügeln dort, ein schäflein tief in eine schlucht hinunter fiel, und starb.
en wie spreekt van buikaandoeningen, in gezelschap van vrouwen en meisjes?
ik voor my geloof dat een duel zelden noodig is.
de resident was zyn chef dien hy in geen geval mocht voorbygaan.
geloof me, er stak niets meer achter dan dàt.
ik geloof hier te moeten achtslaan op de verklaring van mevrouw slotering dat haar echtgenoot vroeger altyd gezond geweest was.
ik ben hier gezonden om uw vriend te zyn, uw ouder broeder.
er ging my een rilling door de leden.
wanneer komt er nu eindelyk iets degelyks?
papa, frits heeft louise aan 't schreien gemaakt." myn vrouw zei hierop dat frits dan voortaan niet meer mee zou naar den krans.
over de plaats waar de dag aanvangt .
hy verontschuldigde zich by zyn gasten, wyl hy bezigheden had.
dit toch had een maand gevorderd, en 't gevraagd ontslag kwam binnen weinig dagen te lebak aan.
ik reklameer, riep verbruggeneen, mevrouw, niet tegen uwe nabyheid aan de nul!neen, maar er zyn ambtenaren gesuspendeerd, er is een kind zoek, een generaal in staat van beschuldiging ...
o ja, dit is beter: wacht me by het djati -bosch, onder den ketapan waar je my de melatti hebt gegeven.
waar 't onvermydelyk was, zou ook ik een uitdaging aannemen, en in zekere gevallen zelf uitdagen, maar om daarvan dagelyksch werk te maken ...
het is omdat de beweging ophield, en daarmee de geschiedenis die de danseres verhaalde.
voor ze er aan dacht, had ze haar neus gesnoten!
lieve tine, ik heb je een verzoek te doen!
wie zal dat hooren, als we ryst stampen in 't dorp?
daarin kwam een gedicht voor, dat ik zeker allerschandelykst zou gevonden hebben, als ik 't uitgelezen had.) 5 en dit was nog niet alles!
zyt gy het, riep ik, die my van den griek hebt verlost?
zie, dan ben ik heel tevreden.
want ook aan den anderen kant mocht hy niet toegeven in dezen weerzin, daar de geheele bevolking, afgescheiden nog haar goed recht, evenzeer aanspraak had op medelyden.
was het niet te klein, te nietig, was 't niet ongerymd, hem die zoo vorstelyk dacht, te willen binden aan de regels van spaarzaamheid en huishoudelykheid die voor anderen gelden?
maar dit is juist het moeielyke.
ik heb nog nooit een buffel gehad, en toch ben ik tevreden.
maar leugens zyn het, flauwe leugens!
zooveel eruditie is te veel gevergd van iemand die zyn fortuin maakte "in" de indigo, en z'n beschaving haalde uit het welgelukken van dobbelary ...
(over het houden van verschillende woningen ten-koste der bevolking, enz.) " is dit duidelyk?
welnu, hy woonde op een vliering, zonder vuur.
hoop dat er recht zal geschieden!
dochzie je wel dat ik weer terstond de tegenstelling by-de-hand heb?doch in de keuze der middelen was hy dan ook wat ...
bovendien, hy zag er armoedig uit, en wist niet hoe laat het was ...
o, zeker, als ik had kunnen gissen hoe hy 't boek schryven zou, dat zoo gewichtig worden moet voor alle makelaars in koffien anderenhad ik 't liever zelf gedaan.
vraag hemzoo-eens uit jezelf, weetje?of hy gelooft dat zyn vader by busselinck waterman gaan zal, en zeg hem dat het knoeiers zyn.
trop malheureux destin: je meurs de faim, de froid, d'ennui et de chagrin, vingt florins font pour moi deux mois de nourriture!
dan moet ik op zes-en-dertigjarigen leeftyd trachten op-nieuw een loopbaan aantevangen.
dat gebabbel is vervelend, want men voelt dat men dan juist drie-en-zestig voet bewondering moet gereed hebben, om niet in de oogen van sommigen doortegaan voor een vandaal of geschäfts -reiziger ...
er ligt in de mishandeling der javanen geen zoo groot kwaad als daarin liggen zou wanneer ge uwen saïdjah juister geteekend hadt.
ik ben zeker, dat ik op den aanstaanden krans den triolet vind van myn solitairspel.
hy had die plek gekozen omdat hy daar in de nabyheid was van zyn tine die zich gewoonlyk in de kamer daarnaast ophield.
heimwee naar een hollandsche buitenplaats.
ik vond geloof, want ieder wist dat ik by ondervinding sprak.
gedurende twee maanden ben je waarnemend adsistent-resident geweest, en bovendien reeds lang hier als kontroleur ...
de hoofdoorzaak zit dieper " stemde gy dit volmondig toe, en ik maakte geen gebruik van myn recht , te eischen dat ge dan ook die hoofdwaarheid noemen zoudt.
met bevreemding heb ik uit stern's geschryf vernomenen uit sjaalman's pak heeft hy me aangetoond dat het waar wasdat er in die afdeeling lebak geen koffi wordt geplant.
neen, hy hoorde weinig van wat men hem zeide.
ja, ik, multatuli "die veel gedragen heb" neem de pen op.
gelukkig voor hem was hy reeds naar java vertrokken voor de generaal te padang , terugkeerde.
de eerste drie nummers tezamen vormen de voorgalery die aan drie kanten open is, en welker dak aan de vóórzyde op zuilen rust.
96 nog wat vertellen, in plaats van gebak?
maar nu heb ikzelf u iets dergelyks voortestellen.
wil het niet gelooven, neen, uw kind vergat u niet!
(ik denk dat op zee alles wel even lang zal wezen als op 't land.) over de plichten van de regeering omtrent publieke vermakelijkheden .
hy ging dus dikwyls 's avends uit, om ...
(heb ik het niet gezegd, dat de lyst kurieus was?) over de duitsche eenheid .
de adsistent-resident van padang , dan had een bericht uitgebracht, dat gunstig luidde voor dien gesuspendeerden kontroleur, wiens suspensie hierdoor een tint van onrechtvaardigheid bekwam.
want: wederlegging der hoofdstrekking van myn werk is onmogelyk!
hoewel hy zich tegen dat bedrog had kunnen hoeden door my eerst te hooren.
de vraag is voor hem niet dat hy leve, hy moet zóó leven als 't volk gewoon is dit te zien van zyn aristokratie.
ik heb niets tegen verzen op-zichzelf.
(dat was weer in 't javaansch.) over de dubbele a en de grieksche eta.
ik heb de meeste hoogachting voor u, maar ik ken den geest dien men "de geest der oost-indische ambtenaren" zou kunnen noemen 166 en ik bezit dien geest niet !
dit nu viel tine niet zwaar: zy hield niet van gezag.
doch van aanklagen is nu hier, goddank, nog geen spraak!
hyzelf heeft dat geld noodig, en de kollekteur wil 't hem voorschieten.
het was hem voorgekomen dat hy slechts omtekeeren had alsof hy reeds terugkwam van de reis, om adinda te zien, hem wachtende onder dien boom.
hebt ge gehoord hoe hy sprak tot de hoofden?
tegen zulke overgangen zyn de zenuwen van gezicht of hersenen niet bestand, ook al waren zy overigens van buitengewone sterkte.
43 ook verbrugge, die zich van zyn bemodderd kostuum had ontdaan, was reeds daar aangekomen.
en ze viel hem om den hals, en was ongehoorzaam voor het eerst, en riep snikkende: neen max, neen max, dat doe ik niet ...
dan zal myn lyk hier liggen onder den ketapan ...
zou ze verdoofd wezen van pyn door haar val?
herhaaldelyk heb ik van javanen gesproken, en hoe natuurlyk dit den europeschen lezer moge toeschynen, toch zal deze benaming als een fout hebben geklonken in de ooren van wien op java bekend is.
je weet immers dat die m'nheer gister alles heeft meegenomen.
" want als zy nu eens, hoorende dat de poort toe was, antwoordde dat ze dan wat wachten zou tot er geopend werd, of dat zy een andermaal eens terug zou komen, waar bleef dan maat en rym?
of denkt ge dat myn huishouden iets minder wel geregeld is, dan het wezen zou als ik voor zeventien jaar myn meisjen in verzen gezegd had dat ik haar trouwen wilde?
zy kon het niet afkeuren dat hy 't meisje tot haar bracht, dat 'savends op de straat hem had aangesproken ...
65 hy boog, bood den ouden regent den arm, en geleidde hem over het erf naar 't woonhuis, waar tine hem stond te wachten in de voorgalery.
ik wenschte dat je met max naar batavia ging: ik klaag heden den regent aan.
vaak, als my de moed ontzonk, is de zucht me schier ontvloden: "vader!
de regent, die in jaren klimmende den dood vreest, wordt beheerscht door de zucht zich verdienstelyk te maken door giften aan geestelyken.
alleen scheen stern, die een tint van letterkunde over zich heeftzooals veel duitschersstem te willen hebben in de wyze van uitvoering.
men had het van serang kunnen laten komen, maar de kosten op dat vervoer waren te hoog.
wie hieraan twyfelt, vrage zich af of men ondervinding zou mogen toekennen aan al de bewoners van frankryk, die veertig of vyftig jaren oud waren in 1815?
kommentaar op dit stuk is overbodig.
maar deze was te wild om daar lang te blyven.
en verder, hoe kan de persoon die in verzen spreekt, voorzien wat de ander te antwoorden heeft, om hem 't rym gemakkelyk te maken?
c) te verbieden, bybels of godsdienstige traktaatjes in drankhuizen te doen aannemen in betaling .
ik wil nooit weer watervallen zien, althans niet als ik er een omweg voor moet maken.
ik begreep óm de wereld niet, wàt hy dan toch opgesneden had, want ik kende zyn repertoire op een haar.
hy had de aglaia laten vallen, en was lui, pedant en ziekelyk ...
op padang , niet minder dan elders in indie, waar over 't geheel het krediet een zelfs te groote rol speelt, was de stemming op dat stuk anders vry ruim.
want dit begrypt ge toch, dat een fatsoenlyk makelaar aan zyn dochter niets in handen geven zal, wat niet strookt met zeden en fatsoen.
en hiermede beveel ik my zeer aan in uwe medewerking.
dan komt haar eerste minnaardie vroeger klerk was aan 't kopieboek, maar nu schatrykop-eens terug, en trouwt haar.
zyn arbeid was zeer zwaar, en hy arbeidde veel, doch zyn loon was gering, en tevreden was hy niet.
ging havelaar voort, alweer op een toon die, geheel in tegenspraak met de woorden zelf, scheen aanteduiden dat er verband bestond tusschen die moskeën en de "groote familie" van den regent.
en als men hierby acht geeft op de velen die op weg gingen om nooit dat huis te bereiken ...
een straalneen, dat waar stof!een gedachte!
wel sprak er uit zyn trekken iets als vermoeienis, doch dit deed eer denken aan vroegrype jeugd dan aan naderenden ouderdom.
maar de baleh-baleh was ingestort als het huis, en byna vergaan tot stof.
o god, dat was de dageraad: dat was het weerzien van adinda !
ik zie een mantrie die met zyn toedoeng wuift.
en naderende ouderdom had het toch moeten zyn, want in indiën is de man van vyfendertig jaar niet jong meer.
maar je wilt me toch wel helpen alles te-recht te brengen?
hy kan 't gouvernement niet aanraden gevolg te geven aan uw voorstellen, want dan zou er te veel aan den dag komen.
dus: alles gekheid en leugens!
eens heeft hy aan de bank zeventien gulden te veel ontvangen, en, hy bracht ze terug.
dáárom dan ook koos die school meestal koningen tot helden van haar verhalen, liefst uit den tyd toen de volkeren nog onmondig waren.
en dit veroorzaakte geen gering verdriet, zelfs aan wie geen huismoeder was.
beproef eens daar te zitten zonder u te verroeren, ge zult zien hoe spoedig je een spook-achtigen indruk maakt op ieder ander, en zelfs op je eigen verbeelding.
dat doet er dit toe, dat u iemand begrippen en denkbeelden meedeelt, die vroeger niet bestonden.
door de leden der volksvertegenwoordiging, die weten moeten wat er omgaat in 't groote ryk over zee, dat behoort tot het ryk van nederland ...
is das weit, dort oben wo die sterne sind?
ik denk dat hy de hand des heeren begint te voelen, en daarom door lektuur in de heilige boeken zich wil verzoenen met god.
niemand betrad het wegje dat van badoer leidde naar den boom.
maar 's avends heeft men een pauze.
dichter in den hoogsten zin van 't woord, droomde hy zich zonnestelsels by een vonk, bevolkte die met schepsels van zyn maaksel, voelde zich heer van een wereld die hyzelf had in 't leven geroepen ...
was 't zyn haast, zyn drift, die hem belette adinda's huis te vinden?
en, ging ze voort, dat hy zeker dezer dagen by my komen zou, en misschien wel juist naar my toe was, om antwoord te vragen op 't verzoek dat hy my gedaan had.
het is niet ongewoon, regenten die twee-ja driemaal honderd duizend gulden 's jaars inkomen hebben, in geldverlegenheid te zien verkeeren.
30 en, ging hy voort, dit is zeer sterk, verbrugge!
de europeaan leeft burgerlyk, de regent leeft of wordt verondersteld te levenals een vorst.
ik veronderstel dus dat allen die ooit dezen weg langs kwamen, eindelyk zyn aangeland waar ze wezen wilden.
dit heeft hy ook aan de hoofden zelf gezegd op den laatsten sebah dien hy heeft voorgezeten.
en ook ik zal het tegengaan waar ik kan.
en ze stond op, en gaf hem zyn eenvoudig maal dat ze uit een goed gesloten kast in haar kamer scheen gehaald te hebben, want men had het knippen van vele sloten gehoord.
marie was aan 't breien, en hy zou haar wat vertellen.
armen moeten er zyn, dit is noodig in de maatschappy, en 't is gods wil.
hy ging voorby pising , waar eens havelaar woonde, lang geleden.
maar hy, die rechtvaardig is, en wil dat wy onzen plicht doen, is vèr van hier.
niets is gewoner dan het onbetaald verstrekken van levensmiddelen ten-behoeve der hofhouding van den regent.
ze staat er nu eenmaal, en blyve.
over de rekenkunde by de romeinen .
dat ik met het oog dáárop, niets liever wenschte dan den heer ernest stern belast te zien met de duitsche korrespondentie van ons huis .
en niet uit eigen krachtwant ik ken wawelaar, en houd hem voor iemand die waarlyk niet hoog vliegtneen, door de kracht die van boven komt.
men denke slechts aan myn beoordeeling van dat uitstapje naar den ganges.
ik heb veel goeds van hem gehoord ...
ik herstelde my eenigszins, en ging voort: meenin aeide thea , en ...
die sjaalman schijnt dan niet eens verzen te maken, die deugen.
ik klopte, en de deur werd geopend door een vrouw of dameik weet zelf niet recht wat ik van haar maken moest.
ook de staten die ik vandaag ontving, zyn valsch, ging havelaar voort.
steil en doornig zyn myn paden, onspoed drukt me diep ter-neer, en de last my opgeladen knelt me, en doet het hart me zeer...
ten-spyt van de velen die belang hebben by onrecht.
men kan dan zyn hals eens anders wenden, men beweegt nu-en-dan zyn knie, en misschien zit er eens een juffrouw naast ons met dansschoenen, of een jongetje wiens beentjes den grond niet raken.
151 hoe dit zy, ik kan niet bewyzen dat havelaars voorganger vergiftigd was, daar men havelaar den tyd niet heeft gelaten deze zaak tot klaarheid te brengen.
misschien heeft de man aan wien deze brief gericht was, lust den volkomen -juisten tekst daarvan publiek te maken.
was ist das, sind das auch feuerflieglein dort?
een deftig gezin is daardoor tot den bedelstaf gebracht ...
hy verweet zich zyn goedhartigheid als zwakte, als ydelheid, als zucht om voor een verkleeden prins doortegaan ...
in het tydschrift van nederlandsch indie had ik kort tevoren een verhaal gelezen van jeronimus: de japansche steenhouwer ...
in een koker die aan een lederen riem bevestigd was, scheen iets zwaars gedurig te slingeren tegen zyn schouder, maar hy voelde dit gaarne ...
107 hoe dit zy, hy richtte zyn veroveraarsblikken niet noord- maar oostwaarts.
die poot is gebroken omdat je gevallen bent.
ge zyt niet in den krans van de rosemeyers, lezer, en dus gelukkiger dan ik die alles moet aanhooren.
en toch, aan den anderen kant, als ik weer bedenk dat we schulden hebben ...
ik maakte verzen in die dagen!
maar je zoudt me zeggen waarom je tot-nog-toe zoo berust hebt in alles wat er verkeerds was in lebak .
9 dat myn naam niet op den titel zou staan, omdat ik makelaar ben.
je wordt er styf en jichtig van.
voorts, vriendelyk, beschaafd in zyn manieren, en onberispelyk van gedrag: ziedaar nagenoeg havelaar!
als allah ons in 't leven spaart, zullen wy zorg dragen dat er welvaart kome.
ik vermenigvuldig uw gevoel honderdmalen door negen-en-negentig andere mannen te laten martelen naast hem!
en, kinderen als ze waren, vermaakten zy zich met hun nieuw huis.
41 dat de europeaan, die in zulke verhouding aan den winnenden kant is, zich in dit kunstmatig overwicht zeer gemakkelyk schikt, spreekt vanzelf.
de eerste stelling liet havelaar rusten, maar ...
kleine max werd rustig gehouden met pisang 38 en zyn moeder die hem op den schoot had, wilde volstrekt niet bekennen dat ze vermoeid was, als havelaar aanbood haar van den zwaren jongen te ontlasten.
ja, arbeid, arbeid, dat is myn wachtwoord!
aan den kontroleur van lebak .
maar dit is me nooit voorgekomen.
in die kamer zat havelaar op zekeren morgen toen de kontroleur by hem binnentrad, met een zoo-even ontvangen brief in de hand.
2 wie gelooft dat een in schoone lynen geteekende neus niet mag gesnoten worden, doet verkeerd dit geloof toetepassen op mevrouw havelaar, wier neus een beetje en pomme de terre is .
hebt ge niet geweend by die moeder, vruchteloos zoekend naar haar kind ...
maar hierby spreekt een gevoel van heel anderen aard!
"háár goedkeuring, zegt hy, weegt hem zwaarder dan alle koffi van de wereld, en bovendien: "als 't hart me gloeit ...
eenigen tyd daarna vluchtte saïdjah 's vader uit het land.
maar nog een andere wyze bestond er om hem neertehalen van 't voetstuk waarop zyn omgevingmen mocht hem beminnen of nietwel gedwongen was hem te plaatsen.
ziehier wat hy daarvan zeide: "zóó, myn geliefden, was de heerlyke roeping van israelhy bedoelde het uitroeien der bewoners van kanaänen zóó is de roeping van nederland!
zeker is nooit een van hoogverraad beschuldigde aangenamer verrast geworden.
ik neem de vryheid u voorts in overweging te geven, de komst des regents van tjanjor te kontramandeeren.
dat er een nieuwe adsistent-resident gekomen was, omdat de vorige was gestorven, eenige maanden geleden?
nu ja, nòg iets van dien aard, enz.
die resident heeft me gezegd, dat hy 't in den oost altyd heel goed heeft gehad, en dat er dus geen woord waar is aan al die vertellingen over ontevredenheid onder de bevolking.
want zeker zou ze komen by den eersten straal, ja, by 't schemeren reeds zou ze daar zyn ...
ik heb mij verplicht gezien, u van de verdere vervulling der betrekking van adsistent-resident van lebak te ontheffen.
ik kocht een doosjen ouwels, en besloot terstond het met onzen bastiaans nog wat aantezien.
deze ravyn was dan ook altyd een doorn geweest in de oogen van mevrouw slotering, wat zeer begrypelyk is.
sleepte de resident er met veel moeite by.
alleen zondags zou ik iets meer geven, omdat ik dan myn kantilje ketting draag, en een anderen rok.
verbrugge wist het van den regent zelf, die hem vroeg welke redenen den resident hiertoe konden geleid hebben?
met fieren tred, zooals iemand gaat die groote zaken in den zin heeft, trad hy na 't vertrek zyns vaders by adinda binnen, en deelde haar zyn plan mede.
doch neen: liever een bekentenis.
voor eenige jaren was er te rangkas-betoeng een gevangenis gebouwd.
en er kwam een engel uit den hemel, die zeide: u zy gelyk gy gezegd hebt.
waarom deelde men my dit onteerend vermoeden eerst mede, toen ik ver van de plaats was waar ik gelegenheid zou gehad hebben my te verantwoorden?
gister zeide hy: "wees gerust, alle wegen leiden naar rome.
lost u max wat af, verzocht mevrouw havelaar.
menscheneter, daarin stak myn ziel, myn ziel die ge hebt vermaald als eens gegeten gras!
eerst kryg je eten, dat spreekt vanzelf.
ik zie niet in waarom ge zonder noodzaak te-paard door den modder zoudt klepperen ...
dat ook al vervelend wordt, al is men nòg zoo verwaand.
daar de jonge toeankoe by de bevolking zeer bemind was, en we slechts weinig garnizoen in 't fort hadden, verzocht ik den generaal hem op vrye voeten te mogen laten, hetgeen me werd toegestaan.
ontkend weder door iederbuiten tinedie hem daarna hoorde schimpen op die "domme dieren" en op de "domme natuur" die zulke dieren schiep.
hy jaagt in deze buurt, en is vanmorgen vroeg reeds uitgegaan.
over inkomende-rechten als ondoeltreffend, onkiesch, onrechtvaardig, en onzedelyk .
maar men klaagt niet gaarne by de regeering een hoofd aan.
in twaalf jaar zyn we maar elf procent gestegen, en dit is nog de vraag, want de tellingen waren vroeger zeer onnauwkeurig ...
saïdjah leerde spoedig maleisch, maar paste braaf op want hy dacht altyd aan de twee buffels die hy koopen wilde, en aan adinda .
ik voor my zou den moed niet hebben dien moed te missen.
verbrugge schreef het op: zyn verklaring ligt voor my!
dit aantrekkelyke maakt dan iemand wel eens ongeschikt voor bureauwerk of voor de styve nauwkeurigheid die noodig is tot goed beheer van geldzaken.
'k zag in haar een eerekroon, als een eindloon van myn streven, my door god ten doel gegeven.
daar er op de plaats geen brood werd gebakken, at men geen brood.
het spreekt vanzelf dat er veel in voorkomt, dat my niet bevalt.
maar ik moet me houden aan artikel twee , en de rosemeyers hebben 't goed gevonden.
men zegt dat een geheim artikel in het traktaat van 1824, ons jegens de engelschen de verplichting oplegt, de rivier van singkel niet te overschryden.
het moet daar toch wel aangenaam wezen.
my was de korrektie 'n marteling, één marteling!
dit is de naam niet." pardon, zei ikwant ik ben altyd beleefdik ben m'nheer droogstoppel, batavus droogstoppel.
men roept de vergangenheid op, en laat de schimmen van 't verledene de revue passeeren.
welnu, ik heb een broodje met kaas gegeten, daarna twee peren geschild, en ik was ruim half gereed met het orberen van de derde, voor frits klaar was met die vertelling.
ik weet wel dat ik dit laatste punt reeds onder nummer één heb opgegeven, maar hy herhaalde het, en deze overtolligheid komt my, in het vuur der rede, zeer verklaarbaar voor.
schenk me by de dooden, "wat het leven my niet schonk!
maar hy beklaagde zich ten-onrechte.
hy riep: ik ben zwakker dan deze ...
zyn wyd broekje reikte ter-nauwernood tot de helft van de dy, en de beentjes waren bloot van daar tot aan den enkel.
één eigenschap bezat hy werkelyk in hooge mate: wilskracht.
hy gehoorzaamt zyn hoofden, men had dus slechts deze hoofden te winnen door hun een gedeelte van de winst toetezeggen, en ...
ik zeg dat ik 't bemerkte omdat op een buitenpost als padang toen was, de welwillendheid van velen dienen kon als graadmeter der genade die men gevonden had in de oogen des gouverneurs.
te tjilang-kahan kocht hy een visschersprauw, en kwam daarmede na eenige dagen zeilens in de lampongs aan, waar de opstandelingen zich verzetten tegen het nederlandsch gezag.
hy wil niet dat de zondaar verloren ga, maar dat hy zalig worde met de genade, in christus, door het geloof!
dit alles toont toch duidelyk, hoe ongegrond dat geklaag is over slecht bestuur.
ze verhaalden ons veel van hun levenswys in den oost.
die konnexie dateert van 't kontinentaal stelsel, toen wy dekoloniale waren insmokkelden van helgoland.
en hy heeft een groote familie?
als men let op de ontzettende massa javasche produkten die in nederland worden te-koop geveild, kan men zich overtuigen van het doeltreffende dezer staatkunde, al vindt men ze niet edel.
ik wil 't wel doen, mits men wete dat ik me niet ophoud met zulke dingen.
ik nam suikergoed mee, dat overgebleven was van den laatsten krans-avendwant ik denk altyd aan allesen ik zocht hem op.
de vraag was maar, hoe ik handelen moest om die bouwstoffen behoorlyk te schiften en by-een te brengen.
je vader is een achtenswaardig huis, en ik ben zeker dat hy 't goedvindt dat ik zoo op je gemoed werk, en dat hy gaarne zaken doet met iemand die deugd en godsdienst voorstaat.
bovendien, je zult wel spoedig resident worden, en dan is alles geregeld in weinig tyds.
het schynt dat de generaal zyn redenen had om dit onderzoek niet te doen plaats hebben.
sjaalman was er inderdaad geweest.
ik ben gisteren ten-uwent geweest met het doel u een verzoek te doen.
veel geluk, o zon, ik wensch u heil!
ik zou dit alles niet zoo uitvoerig verhalen, als 't niet in nauw verband stond met myn boek.
de adsistent-resident eener afdeeling is de verantwoordelyke persoon.
76 doch, lezer, hebt gy op nummer 5, e gelet?
nu vind ik dat een mensch 's avends altyd iets beter is, of minder ondeugend liever, dan 's morgens, en dit is natuurlyk.
denk over dit alles eens na, stern!
u heeft twee huizen te rangkas-betoeng , zei verbrugge.
't is een kras man voor zyn jaren, m'nheer havelaar, en u begrypt dat hy gaarne een goeden indruk op u maken zou.
voor myn deugd eisch ik niets.
ook de djaksa , 't inlandsch hoofd dat by den landraad het ambt van publieke aanklager vervult, trad liefst 's avends, ongezien en zonder gevolg, in havelaars woning.
ge moet weten, lezer, dat ik in myn gezin zeer stipt ben op godsdienst en zedelykheid.
ik zei dat elk mensch in zyn medemensch een soort van konkurrent ziet.
een oude vrouw nam hem mede naar haar huisjen en verpleegde den armen dwaas.
men verhoogde zyn loon, en gaf hem bovendien gedurig geschenken, omdat men zoo byzonder tevreden was over zyn diensten.
als er een fout by haar kon gevonden worden, dan was haar ingenomenheid met havelaar schuld daaraan, en zoo ooit, dan zou 't hier gelden: dat men veel vergeven moet aan wie veel heeft lief gehad!
was 't wonder dat havelaars ziel bedroefd was, en dat tine meer dan ooit noodig had zyn kamer binnentetreden om hem optebeuren, als ze zag hoe hy daar zat met de hand onder 't hoofd?
welnu, myn vrouw is: juffrouw , en moest ik nu tegen dàt mensch: mevrouw zeggen?
wenn ich gross bin, dann will ich so dich lieben das ich's kann.
hy zou kunnen beginnen met vier- of vyfhonderd guldenonze bastiaans heeft ook lang gewerkt voor hy tot zevenhonderd opklomen ik had een goede daad gedaan.
na eenigen tyd ontving ik bericht dat de generaal met een oorlogsstoomboot in de noord komen, en ook natal bezoeken zou.
er werd geloot, en het lot viel op my.
laat ons die arme vrouw dit klein genoegen niet ontnemen.
ik had de eer te ontvangen uwer excellentie's kabinetsmissive van 23 dezer, n 54.
hy hoort u al, mynheer, hy komt hierheen.
hoor eens: ge vraagt waarom toch de o die natals ree bespoelt, schoon elders minzaam en gedwee, ontstuimig slechts op natals ree, gedurig kookt en woelt?
want het is de waarheid dat ik, die stipt op de godsdienst ben, myn zaken zie vooruitgaan van-jaar tot-jaar, en busselinck waterman, die om god noch gebod geven, zullen knoeiers blyven hun leven lang.
onnauwkeurigheid verzet, hetgeen zóó ver gegaan is dat ik heb moeten weigeren eenige verbalen mede te onderteekenen, en ziedaar nu de zaak waarin ik den generaal zoo "gekontrarieerd" had.
maar al had je vleugels, mag je dan zulke dingen voorstellen aan een meisje dat haar belydenis nog niet gedaan heeft?
ik gevoel dat de schets die ik van havelaar trachtte te geven, hoogst onvolkomen is.
maar hy hield niet van verzen.
heet het niet daarom: "bidt en werkt" opdat wy zouden bidden, en 't werk laten doen door 't zwarte goedje dat geen "onze vader" kent?
ik zal tevens daaruit aanleiding nemen tot het wyzen op een der beletselen die 't juist beoordeelen van indische zaken aan niet-indische personen zoo byzonder moeielyk maken.
geloof toch iemand die weet wat er in de wereld te koop is!
is het dus niet een pure leugen, als de veldheer de prinses vragend aanziet, om te weten wat ze doen wil na 't poortsluiten?
en, onbillyk als hy was in de zelfzucht zyner liefde, scheen 't hem toe dat adinda had moeten dáár zyn, wachtende op hèm, hy die zich nu beklaagdevóór den tyd reeds!dat hy te wachten had op háár.
ik mag hem myn onmacht niet bekennen ...
"o, dit is geen bezwaar, antwoordde hy.
zegt eens, heeren, was 't niet om dol te worden?
beiden hebben veel verkeerds, en ook hierin alzoo gelyken zy op elkaar.
want ook in andere streken zou ik veel goeds gevonden hebben.
welke verbetering immers is er te hopen van veel verkeerds, als er een vooraf bepaald voornemen bestaat, in de berichten aan 't bestuur alles omtebuigen en te verdraaien?
men had alles maar zoo zorgvuldig gesloten omdat het westmoesson was, en men dus op regen moest bedacht zyn.
kortom, 's morgens by 't ontwaken valt je de wereld op 't hart, en dat is zwaar voor een hart, al is het sterk.
evenmin of de regeering zelf wil dat ze nagekomen worden met een stiptheid die bezwarend werken zou op de begrooting van 't bouwdepartement?
en nog altyd zal myn ziel en myn hart bitter bedroefd zyn....
123 intusschen, hoe bont het schyne, zal ik hier plaats geven aan eenige regels van zyn hand, die zulke getuigenissen misschien overbodig maken.
hy is uit, en zoekt geld om een verfdoos voor me te koopen.
kort hierop werd de adsistent-resident van mandhéling , in zyn betrekking geschorst wegens allerlei vergrypen die ik hier niet beoordeel.
ge vraagt, en de arme visschersknaap heeft nauw uw vraag verstaan, of wenkend met het donker oog, wyst hy u aan d'onmeetbren boog het verre westen aan.
mevrouw, zei de zeer beleefde duclari, de omelet zal toch wel zooveel waard zyn als ...
men viel er dan ook dikwyls over.
met tranen van gevoel op de wangen, tracht de yverige dienaar des evangeliums hem te bewegen, aftezien van de wysheid naar den mensch, om te worden ingeleid in de geheimenissen der wysheid gods.
ten-spyt van 't gekunstel en geknoei der staatsmannetjes aan wien nederland z'n hoogste belangen toevertrouwt.
verf is verf , en geen verw .) stil, myn jongen, zei de vrouw.
hy nam een handvol daarvan, drukte het aan zyn geopende lippen, en ademde zeer diep ...
het is waarlyk niet vleiend voor de westersche beschaving, dat zelden het denkbeeld om een groot werk tot-stand te brengen, zich lang genoeg heeft kunnen staande houden om dat werk voleind te zien.
ja, je bent op sumatra geweest ...
daar is me juist iets voorgekomen, dat ...
de ambtenaren die havelaar in lebak waren voorafgegaan, hadden niet altyd goede voorbeelden gegeven.
naar de beschryving was het de sjaalman.
ik heb hier in 't bestuur schelmen en dieven gezien ...
myn verdienste was te grooter omdat zy heel weinig antwoordde.
ik zal spinnen, en sarongs en slendangs weven, en batikken , en heel vlytig zyn al dien tyd.
en hebt ge niet uw dure tranen noodig voor ernstiger zaken dan ...
met wat klatergoud en wat kant van uitgeslagen papier, ziet er dat alles zoo aanlokkelyk uit.
by behandeling evenwel der zaken van politieken aard , wenden zich deze beambten rechtstreeks tot den gouverneur-generaal.
want ik houd me aan jezus christus, en dien gekruist, en dit zal elk fatsoenlyk lezer ook wel doen.
hyzelf was reeds lang te rangkas-betoeng !
weet ge wel, dat de jonge duitscher, die op de beurs by pilaar 17 stond, weggeloopen is met de dochter van busselinck waterman?
als hy maar geen aalmoes vraagt, en niemand lastig valt, heb ik er volstrekt niet tegen dat hy arm is, maar die opsiering van de zaak komt niet te-pas.
zwak in kleinigheden, maar standvastig tot hoofdigheid toe, waar 't hem de moeite waard scheen karakter te toonen ...
neen, geen band die vaster bindt, vaster harten houdt omsloten, dan de band, door god gesloten tusschen 't moederhart en 't kind!
en al wàs 't kind aangenomen, wat beduidt dat aanbod van wegvliegen samen?
over de century of inventions van den markies van worcester .
zou haar boek gelezen zyn, als ze daaraan den vorm had gegeven van een processtuk?
ze zal gehoord hebben dat ik histories vertel, zei havelaar, en dat heeft haar afgeschrikt.
ik heb dit hemzelf niet gezegd, omdat ik niet goed vind, iemand te laten merken dat men verplichting aan hem heeftdit is een principe van memaar wáár is het.
tusschen deze beide stadien in, en als overgangmisschien zelfs als oorzaak van dien overgangliggen dyssenterische buikaandoeningen.
waarom noem je die dieren vroom en verstandig?
het zal hiermede wel gaan zooals met veel andere voorschriften die er zoo menschlievend uitzien op 't papier.
misschien zelfs zou hy op deze wyze binnen drie jaren geld kunnen oversparen, genoeg om twee buffels te koopen.
de regent ontkende gewoonlyk alles.
warum denn, mutter, als gestern ich die pukul ampat brach 125 hast du gesagt: es thut der blume weh?
de brief was geopend, en zag er uit alsof men hem in drift had saamgeknepen.
rust !" maar, bestervend op myn lippen, steeg de beê niet tot den heer...
het kan nooit kwaad dat ze 't weten, dunkt me.
hier herhaalde ik weer al die onzedelykheid, en vertelde de geschiedenis der dochter van busselinck waterman.
ieder gevoelt dat hy, sprekende van de rystvelden die er waren op de bergen, de oogen daarheen richtte door de open zyde der zaal, en dat hy die velden inderdaad zag.
alles saamgenomen houd ik hem voor een persoon die inschikkelykheid verdient ...
en havelaar had moeite zich te herinneren dat hy pas gister was aangekomen, en dat tine met den besten wil nog niets had kunnen regelen in keuken of huishouding.
daarin waren leden: een paar adjudanten, andere officieren, de officier van justitie of fiskaal, dien hy van padang had meegenomen, en ik.
aan den gouverneur-generaal van nederlandsch-indie .
het huisje dat zy bewoonden te badoer , stond eenigen tyd ledig, en spoedig viel het in, daar 't slechts van bamboe gebouwd was, en gedekt met atap .
vroeg tine aan haar gasten, die 't misschien heel gek vonden ...
het is waar, er waren veel verzen onder, maar ik vond veel nuttigs ook, en ik stond verbaasd over de verscheidenheid der behandelde onderwerpen.
neen, bekladden ligt nu juist heelemaal niet in myn manier!
(wie heeft ooit daarvan gehoord?) over de misdaden der europeërs buiten europa .
en de nieuwe adsistent-resident ook, niet waar?
en zyn jeugd kwam hem voor den geest, en zyne moeder, en hoe die buffel hem had gered van den tyger, en hy bepeinsde wat er toch zou geworden zyn van adinda als die buffel minder trouw ware geweest?
ook hieraan is weder niets nieuws.
zyn houding is gebogen, schoon hy nog jonger is dan ik.
ik heb er niets van gezegd, want men moet voor jongelieden niet al te streng zyn, en de rosemeyers zyn een fatsoenlyk huis.
verbeeld u, dat ze van de weekhet was haar beurt van voorlezen aan 't ontbyt, en we waren aan de geschiedenis van lothop eens stilhield en niet verder lezen wilde.
op den rand staat met potlood aangeteekend: " niet juist " waaruit ik opmaak dat sommige zinsneden by 't afschryven veranderd zyn.
en de zon scheen met heete stralen, en verbrandde het aardryk, zoodat de grasscheut dor werd.
wat hebt gy gedaan met den broeder dien ik u gaf te bewaken?
maar vergeefs zocht havelaar in 't archief naar een blyk dat zyn voorganger diezelfde zaak ruiterlyk by den waren naam had genoemd in een openbare dienstmissive .
als ik jaar-in jaar-uit een sommetje kan ter-zy leggen voor den ouden dag ...
het komt my echter voor, dat dusdanige fout van een gezaghebber in sommige gevallen niet al te streng, en vooral niet naar europesche begrippen, moet worden beoordeeld.
de adsistent-residenten, die zelf van hun kontroleurs byna niet dan gunstige berichten ontvangen, zenden ook op hun beurt liefst geen onaangename tydingen aan de residenten.
maar toch moet je eens wat van liebig lezen.
ligt er niet een jacquerie op 't eind van dezen weg?
maar wie er te-huis behoort, lacht om dien angst.
geloof me, stilstand is de dood!
het schynt dat de generaal zelf dat geld voor my betaald heeft, om niet gedwongen te zyn die geillustreerde kwitantie terug te zenden naar batavia.
hy zuchtte, en riep: ik wenschte de zon te zyn.
beiden hadden zy dusdanige plechtigheid meermalen bygewoond.
deze bleef lang uit omdat hy uit een geheel anderen hoek van java komen moest.
de aan de hoofden toegelegde aanmoedigingsgelden bezwaren daarentegen den inkoopprys, en ...
te tangerang baadde hy zich in de rivier naby de overvaart, en hy rustte uit in 't huis van een bekende zyns vaders, die hem wees hoe men stroohoeden vlecht, even als die van manilla komen.
maar van de griekin sprak ik niet, omdat frits er by was, en ook zeide ik niets van de kapelsteeg.
over het teekenen als natuurlyk schrift .
myn schoonvader, de oude last, de zoon van den eersten lasttoen de meyers er nog in waren, maar die zyn er lang uithad al zoo dikwyls gezegd, dat hy myn vrouw en marie eens wilde zien.
ge zult gewis vinden wat gy zoekt...
du hast den ganzen tag so wild gespielt, und bist wohl müde, komm, dein tikar harret.
over elektriciteit als beweegkracht, zonder week yzer .
ik geloof dat hy de makelaars wil afschaffen.
en als eerste blyk van die beterschap moge gelden, dat ik tot de kleine freule zei: "het zal nu gauw wat koeler worden." "ja, toewan !" antwoordde zy.
voor vol traktement, voor vollen rang, na een duidelyken volledigen eed, doe men zyn vollen plicht.
maar ik heb my uit die hoogstmoeielyke omstandigheid alweer gered.
en toch had hy kùnnen spreken, want hy was niet alleen.
en toen hebt ge schipbreuk geleden?
de hertog van alva was een ondier.
den volgenden dag bracht die resident ons een bezoek terug, en ook die heer voor wien de javanen thee maken.
'k sta hier wel aan vreemde stranden met myzelf en god, alleen...
en dáárom schuurt hier de oceaan zoo fel het oeverzand: 't is zee slechts, waar ge rondsom ziet, en water, water, anders niet, tot madagaskars strand!
daar hebt ge busselinck waterman ...
geloof me, we doen onrecht zoo boos te worden op iemand die heel slecht is, want de goeden onder ons zyn 't slechte zoo na!
het corps de logis dagteekent altyd van eenige regeeringen vroeger dan de aanhechtsels die onder dezen of genen lateren koning daarby zyn gevoegd.
de lezer begrypt dat ik hier niet spreek van myn boek.
92 welnu, 't gevaarlyke van die reede schakelde zich vast aan myn gekrenkte eerzucht, en die eerzucht hangt weer samen met dat liedjen over djiwa .
er hing een half broekje met geborduurde strook over een stoel ...
een baron beschouwde zich als baron " door de genade gods ." de graven vertegenwoordigden den keizer, en voerden als zoodanig diens banier, d.i.
onder de plichten die wy ten-aanzien van die arme heidenen te vervullen hebben, werden genoemd: 1 het geven van ruime bydragen in geld aan de zendelingsvereeniging .
doch wèl bestond er een oorzaak die hem bewoog niet dan zeer ongaarne op de klachten van havelaars voorganger recht te doen.
jy, verbrugge, bent alle dagen dronken ...
alsof 't booze spel sprak, op-eens moest tine niezen, en ...
ach, dàt is nog erger zeide niets , en deed niets !
zullen zy aan nederland de schatten weergeven die er zullen noodig wezen tot demping van oproer, tot het voorkomen van omwenteling?
ik nam met alles genoegen, want er was groote haast by myn boek.
en zelfs weet hy dat er zooveel bantammers zyn onder de benden die in de lampongs de vaan des opstands hebben ontrold tegen 't nederlandsch gezag?
zelfs meende ik iets wat naar lachen geleek, te bespeuren op 't gelaat van myn vrouw.
ik zal uitblyven driemaal twaalf manen ...
door bidpredikers, die more majorum zullen zeggen dat ik den almachtigen god aantast, waar ik slechts opsta tegen 't godje dat zy maakten naar hun beeld ...
lieve max, we leven hier zoo spaarzaam, weldra zullen wy alles kunnen afdoen!
maar zy, dat kind, genas mevoor een dag of wat althansbeter dan myn vertelling, die ongeveer aldus moet geluid hebben: " oepi , er was een man die steenen hieuw uit de rots.
o, er is iets zeer aantrekkelyks in het duel, vooral met de sabel, of "op" de sabel, zooals ze 't noemen ...
seh' wie es hüpft und tanzt...
die ingesluimerd waren door den vervloekten officieelen slender die zyn styl zoekt in " ik heb de eer " en de rust van zyn geweten in " de hooge tevredenheid van de regeering ." neen, verbrugge!
ik begryp volstrekt sterns bedoeling niet met zyn geschryf.
over de werkeloosheid van een opperwezen, by volmaakte natuurwetten .
de beul staat er volkomen zóó als hy werkelyk moet gestaan hebben, ja, ik wil zóóver gaan dat je den arm uitstrekt om den slag afteweren!
om ginds veel te laten voortbrengen, en hier te volharden in 't ware geloof?
dat is waar, zei verbrugge, we hebben weinig volk hier, maar ...
ik, een mensch, heb haar moeten helpen om aan land te komen.
dit vooruitzicht lachte hem toe.
maar knoeiers en onderkruipers zyn ze, dit zeg ik !
ik durf zeggen: te veel reeds gewerkt, dan dat ik me verschuilen zou achter myn jeugd.
rypt niet uw padie dikwerf ter voeding van wie niet geplant hebben?
daarnaast lagen de sawahs van adinda 's vader, den vader van 't kind dat met saïdjah huwen zou.
hy roept hem op, zitting te nemen in den landraad, waarin hy adsistent-resident voorzit.
ik spreek nu nog niet eens van de ongemakkelyke manier die je voorstelt!
hoe die nieuwe beambte gesproken had op de eerste sebah -vergadering?
speel wat met je prenten of met de chinesche speeldoos.
186 max havelaar." havelaar wachtte dien avend.
62 maar de meesten sloegen de oogen ter-aarde.
ge ziet dat de heer slotering wèl iemand was, die een initiatief wist te nemen, je had je dus by hem kunnen aansluiten.
weet je waarom ik te padang , gesuspendeerd was?
de griek hield me by den arm, en schopte my.
wie toch zou beweren een land te hebben gezien waar niets verkeerds geschiedt?
bovendien, veel leden zyner familie ...
o max, o max, getuig dan wat ik leed!
maar dit was eigenlyk meer uit een soort van wrevel, en uit zekeren aandrang om de geleerdheid die voor my lag, in 't latyn aantespreken, dan wel omdat ik het precies meende.
hy was zeer blond, had blauwe oogen, en in houding en kleeding iets dat den vreemdeling verraadde.
we nummeren die vakken, beginnende van den linker-bovenhoek rechts-uit, zoodat vier onder één kome, vyf onder twee , en zoo vervolgens.
maar er was niets aan te doen, en ze ging zóóver, dat ze zeide, liever doodgeslagen te willen worden dan voorttelezen.
telkens valt ze terug met haar vracht, om telkens weer te beproeven of ze eindelyk vasten voet zou kunnen zetten op dat steentje daar-boven ...
door letterkundigen, die toch ook eens 't boek moeten inzien waarvan men zooveel kwaads spreekt ...
myn grootvader las niet.) over de macht der engelschen buiten europa .
zou men in al dat geschryf van sternen frits doet ook mee, dit is zeker!jongelieden herkennen, die opgebracht worden in een deftig huis?
en hy verwoestte door veel waters het veld.
had ik niet gelyk, toen ik zei dat die sjaalman allen had gek gemaakt met zyn pak?
wat drommel, je bent toch over de dertig!
ook zyn aandoeningen, zeide ik, waren jong gebleven.
't was najaar, en vry koud ...
is er logen in de gelykenis van den barmhartigen samaritaan, omdat er misschien nooit een geplunderd reiziger is opgenomen in een samaritaansch huis?
maar 't was niet gemakkelyk een keus te doen, want ik kon niet besluiten een der partyen te krenken, door 't afwyzen van een zoo lieve attentie.
later evenwel, toen havelaar hem meermalen hetzelfde zeide, zag hy in hoeveel groots en edels er was in die vreugde.
vrees voor eigen leed had geen deel in zyn twyfel.
ik ben op deze berekening gekomen door dat stuk van sjaalman over de multiplikatie.
last en co is de firma, makelaars in koffi, lauriergr ...
en daarom was adinda's vader niet gegaan naar buitenzorg , noch naar krawang , noch naar de preanger , noch naar de bataviasche ommelanden ...
47 zy begreep volkomen waarom de officieren van byna elk aangekomen oorlogschip grootendeels by max logeerden, en dat zyn huis hun geliefd pied-à-terre was.
als een spook waarde hy rond in de huizen die nog niet geheel verbrand waren, en vond het lyk van adinda 's vader met een klewang -bajonetwonde in de borst.
ten-spyt van plompen laster die niets te grof en te ongerymd acht om m'n stem te smoren en m'n invloed te breken.
ik vond daar verhandelingen en opstellen: over het sanskrit, als moeder van de germaansche taaltakken .
o, hoe heeft wawelaar gelyk, als hy gods juk zacht noemt!
hy drong iets sterker op verklaring aan ...
zy zeiden dat hun buitenplaats by driebergen niet half zoo groot was als hun "erf", zooals ze dat noemden, in de binnenlanden van java, en dat daartoe wel honderd menschen noodig waren tot onderhoud.
waar de europeaan ééne vrouw heeft met drie, vier kinderen, onderhoudt hy een tal van vrouwen met wat daarby behoort.
ik zal beproeven niets van dien saïdjah te hooren, en hoop dat de man gauw trouwt, als hy ten-minste de held is van de liefdehistorie.
maar ik moet voortgaan, want myn boek moet af voor de voorjaarsveiling.
ik heb ronduit gezegdwant ik ben oprecht in die dingendat wy de geschiedenis van dien saïdjah wel kunnen missen, maar daar begon op-eens louise rosemeyer tegen my optestaan.
maar als men 't de menschen zoo moeielyk maakt, zullen de goeden ook weg blyven.
ik verzuim echter nooit, iets te vernemen wat te-pas kan komen in de zaken, en daarom vroeg ik aan gaafzuiger waar die sjaalman woonde?
het diertjede ergernis van den eigenaar des booms, maar lief toch in gedaante en bewegingklauterde onvermoeid op-en-neder.
over den versbouw der hebreën .
waarde lezer, er zyn geen torens.
ik dacht het genoegen te hebben een ouden schoolkameraad voor me te zien, maar ...
we kunnen dan met-een terstond kennis maken.
71 je bent een braaf mensch ...
de vertraging in 't verschynen van dezen druk is aan my te wyten, en waarlyk niet aan myn zeer voortvarenden uitgever.
en dàt beeld, my 't schoonste op aarde, dat ik omdroeg in 't gemoed als een onwaardeerbaar goed, en zoo trouw in 't hart bewaarde...
dit onderscheid bleek te duidelyker, omdat hy sommige punten aanroerde, die ook door sjaalman behandeld waren, want ge hebt gezien dat er in zyn pak veel over javanen en andere heidenen voorkwam.
maar mevrouw slotering was eens-voor-al gevrywaard voor fouten in 't hollandsch, omdat ze nooit anders dan maleisch sprak.
zie eens de koelies die zware vrachten over de bergen dragen: zy houden zich vlug en lenig door heet water te drinken, of koppi dahoen .
en menig kreet, in 't nat gesmoord, door vrouw, noch kind, noch maag gehoord, werd slechts door god verstaan!
al denkt zyzelf aan iets anders, wat ik wel gelooven wil.
dan werd de regent geroepen: er werd geaboucheerd ...
nein, mein kind, ich glaube nicht.
maar let wel dat men my, zoolang ik te natal was, daarop niet had opmerkzaam gemaakt.
wat zal er gezegd worden in de dorpen waar wy gezag hadden?
de resident, die slechts was meegekomen om den nieuwen adsistent-resident in zyn ambt te bevestigen, gaf den wensch te kennen nog dienzelfden dag naar serang terugtekeeren: omdat.
en als de gaaf van wèl zeggen me niet geheel-en-al ontbreekt, is het gewis niet door gebrek aan indrukken, dat ik niet slagen zou .
laat me dan maar thee geven ...
ich weiss es nicht der sterne zahl hat niemand noch gezählt.
adieu, littérature, adieu, copiste, adieu!
och, ze schryven zoo véél tegenwoordig!
my evenwel zyn deze bladen 'n hoofdstuk uit m'n leven ...
maar dit alles lag al weer ver achter hen toen zy waren aangekomen te lebak !
er was angst in zyn blauw oog, en de bovenlip was opgetrokken zoodat het tandvleesch bloot lag ...
het schynt dat stern haar gezegd heeft dat er van liefde zou inkomen, en daar zyn zulke meisjes dol op.
is 't haar schuldof de mynedat de waarheid, om toegang te vinden, zoo vaak het kleed moet borgen van de leugen?
toen deze buffel geslacht was, telde saïdjah twaalf jaar, en adinda weefde sarongs , en batikte die met puntige kapala .
als men my by voortduring niet geloofde ...
hy had zelfs zyn sjaal niet meer om, en zag er uit alsof 't zomer was.
dat is waarlyk zeer schoon, zei ik, en ik hield me heel onnoozel alsof ik het geloofde.
hy moet dus natuurlyk trachten zoodanig onderzoek te verkomen ...
ik wist genoeg, en was dankbaar dat ik op zoo wonderbare wys was gewaarschuwd.
al waren ze met hun tienen, als ze 't maar voor lief nemen by ons.
wat zou ik moeten antwoorden, als men my op de beurs vroeg, waarom myn dochter zoo lang in dien rooien tuin is gebleven?
ja, geliefden, byna beletten my de tranen hier voorttegaan, nog dieper is de verdorvenheid van cham's geslachte!
onder het naar-huis gaan besloot ik het met bastiaans nog eens aantezien, omdat ik niet gaarne iemand op-straat zet.
als ik terugkom, zal ik roepen in de verte ...
tot hiertoe is alles eenvoudig en geleidelyk.
max, max, ik geloof waarlyk dat je te arles je hart verloren hebt, plaagde tine.
er werd alzoo vastgesteld dat kleine max voortaan 't huis niet meer zou verlaten, en dat hy zich, om frissche lucht te scheppen, vergenoegen moest met spelen in de voorgalery.
meent ge dat hy voor zyn vrouw een loge in de opera huren wilde, en zyn kinderen op een instituut doen te genève?
ik weet zelf al niet meer wat ik gezegd heb.
over den liefdeloozen geest onzer voorouders, blykbaar uit hun begrippen omtrent god .
hy zag hare borst, die nu zwellen zou onder de kabaai ...
hy zocht den ketapan -boom in de wolken, te vèr nog als hy was om dien te zoeken by badoer .
het beschouwen van de plichten die ten-dezen op ons rusten, zal het zevende deel myner rede uitmaken." want, wat voorafging was het zesde .
32 een drietal bedienden hadden zichzelf verlost uit het wasleêren kastje, dat achter den wagen was vastgeplakt als een jonge oester op den rug van zyn mama.
dat alle adsistent-residenten den eed doen die misdadige hebbelykheid te-keer te gaan, en ...
maar ik heb van alphen nooit gezien.
en dat ik toch deugdzaam bèn, blykt uit myn liefde voor de waarheid.
en waarop zy altyd geantwoord had: wel neen, max, dááraan kanje je niet onttrekken!
ik sprak er over met onzen boekhouder, die een man is van veel ondervinding, en me na ryp beraad in overweging gaf, my op myn plan te beslapen.
ik zal u vertellen hoe dit is toegegaan.
ik had dit toch even goed kunnen doen als ieder ander, want verzenmaken is een ambacht, zeker minder moeielyk dan ivoordraaien.
over de vereering van schiller en göthe in den duitschen middenstand .
en wèl was het een "afgebeden kind" de kleine max, die zeven jaar was uitgebleven na 't huwelyk, als wist de schalk dat het geen voordeel was ter-wereld te komen als zoon van zulke ouders!
135 ik zeide, te zullen overgaan tot de geschiedenis van den javaan saïdjah .
een uitweiding is hier noodig, en zelfs wil ik eens uitweiden over uitweidingen.
hy was vlug van begrip, vatte terstond het hoogste, het ingewikkeldste, speelde gaarne met de oplossing van moeielyke vragen, had daarvoor alle moeite, alle studie, alle inspanning veil ...
zoo gaat het, als men wys is in zyn eigen oogen.
weldra lachte hy niet meer zoo akelig, maar toch sprak hy niet.
en dikwyls toch begreep hy de eenvoudigste zaak niet, die een kind hem had kunnen uitleggen.
ik wed dat er nog geen suiker in huis is, riep verbrugge.
maar om daar veel omslag te verkoopen op een derde verdieping, vond ik niet noodig.
en weinig tyds later was er te batavia groot gejubel over de nieuwe overwinning die weer zooveel lauweren had gevoegd by de lauweren van 't nederlandsch-indisch leger.
wien heb ik de eer te spreken?
de hoop gaf me moed, de hoop maakte my hier-en-daar welsprekend.
nu volgt de eerste week van stern.
en met een bevende lip staar ik u aan, en meet de dikte van de omgeslagen bladen, en ik zoek op uw gelaat naar den weerschyn van 't hoofdstuk "dat zoo mooi is ...
by de kapelsteegik ga anders nooit door die steeg, omdat het voor een fatsoenlyk man niet staat, vind ikmaar ditmaal wilde ik by de kapelsteeg rechts-af-slaan.
en de liefde van de vrouw die myn eerste kinderkreten opving in 't bezorgd gemoed?
maar omdat ik geloof dat het u later genoegen zal doen, het pad gezien te hebben dat we straks zullen betreden, voel ik me nu genoopt u iets te zeggen van havelaars huis.
men behoeft iemand juist niet te zien om hem te kennen.
deurwaarder of kontroleur, of ...
ze voelt zich te warm, en wenscht neertedalen, om te slapen in zee, als in de armen van een gade.
ik heb al wat huizen zien vallen!
wel, droogstoppel, kent ge my niet meer?
daar ik padang niet verlaten kon, was ik in werkelykheid tòch een gevangene, maar een gevangene zonder dak en zonder brood.
't is nog al wèl van stern, dat hy vooraf gewaarschuwd heeft, dat het een eentonige geschiedenis wezen zal.
de regenten van bogor (buitenzorg) en tjiandjoer 69 zyn leden van 't geslacht waarvan hy 't hoofd is.
de kosten op den overvoer naar europa, door bemiddeling van een bevoorrecht handelslichaam, zyn hoog.
hy zei dat stern zoo'n knappe jongen was, dat hy zulke snelle vorderingen in de taal maakte, en dat hy duitsche verzen van sjaalman in 't hollandsch vertaald had.
neen, maar die heb ik er ook niet voor gevraagd.
nu, hiervan wist ik meer dan zyzelf.
althans hy brak 't gesprek af, en vroeg weder aan den mandoor -oppasser of hy niets komen zag?
du weisst, wenn's schwesterlein dir in die haare greift, und krähend dir 's gesichtchen nahe drückt, dann lachst du freudig, das ist auch gefühl.
en wat beduidt het, dat die märchen zoo düftend zyn?
zy zouden een kwart procent van de courtage laten vallenonderkruipers zyn het, anders niet!en zie nu eens wat ik gedaan heb om dien slag afteweren.
havelaar zei dat hy niet veel boeken had, maar daaronder waren toch schiller, göthe, heine, vondel, lamartine, thiers, say, malthus, scialoja, smith, shakespeare, byron ...
hy kende hem, en wel van een zeer ongunstige zyde.
ik zei dit later aan stern, die beweerde dat het door dwang geschiedde, en dat hy dit uit sjaalmans pak bewyzen kon.
ik leerde u redelyk goed hollandsch schryven, in zeer korten tyd ...
als ik dus wil worden gehoorden verstaan vooral!moet ik ànders schryven dan hy.
ik ben erg ten-achter in geldzaken: de reis naar europa, weetje?
je hebt geen vleugels, en je gezang ook niet.
belachelyk gevonden door wie niet begrypen kon hoe een verstandig mensch zich moeite gaf om een vlieg te redden, die vastgeraakt was in het web eener spin.
dit zal hy onaangenaam vinden, maar terstond zal hy zich herinneren iets goeds in je gezien te hebben dat hem toch vroeger niet in 't oog viel.
wat ik in 't voorbygaan bewyzen wilde.
het gesprek liep over de verwachte beslissing van de regeering.
doch dit alles moet betaald worden.
en wat zullen wy antwoorden, als er na onzen dood een stem spreekt tot onze ziel, en vraagt: "waarom is er geween in de velden, en waarom verbergen zich de jongelingen?
en als zyn kas ledig is, wat dikwyls gebeurt, nemen zy in zyn naam de bevolking af, wat hun aanstaat.
daar zit ze dan te naaien, te breien of te borduren.
dikwyls ook, als hy ontevreden was over eigen arbeid of pas ontvangen verdrietig bericht, sprong hy op en zeide iets onvriendelyks tot haar ...
142 saïdjah 's vader nu was zeer bekommerd.
als myn schoonvader te driebergen was, bewaarde hy het huis, en de kas, en alles.
het bedroefde hem dat ze 't niet was vooruitgeloopen, het schoone oogenblik dat hem drie jaren lang de ziel had voorgelicht met onbeschryfelyken glans.
geloof je niet dat we nog meer van onzen max hielden na zyn ziekte?
is er soms moed noodig dien te volvoeren, men bezitte dien.
18 wel wordt dus de arme javaan voorgezweept door dubbel gezag, wel wordt hy dikwyls afgetrokken van zyn rystvelden, wel is hongersnood vaak 't gevolg van deze maatregelen, doch ...
en van nog een-en-ander meer, ad libitum .
het is waar, ik ben hier kort, doch ik hoop dat de vraag eenmaal wezen zal: wat men gedaan heeft, of men het goed gedaan heeft, niet of men het in te korten tyd heeft gedaan.
door ministers in bezigheid 187 ...
hoe langer de hollanders met de javanen omgaan, hoe meer rykdom er zal komen hier, en hoe meer armoede daarginder.
121 ik ga nu de afschuwelyke huichelary voorby van de menschlievend- luidende bepalingenen van de eeden!die den javaan tegen willekeur beschermen ...
maar, als ge naar ngawi gaat ...
in een hoek stond een niet zeer zware reiskoffer, dien ik in gedachte aan het hengsel vatte, en op den schoorsteenmantel lagen eenige boeken die ik eens inzag.
ik trad binnen, en daar ik niemand in de kamer vond, zag ik eens rond.
dat is iemand die veel geschreven heeft over 't inleggen van augurken.
(deze titel klinkt heel eenvoudig, maar er staat veel in dit stuk, waaraan ik vroeger niet gedacht had.) over zeker soort van geest der franschen, een gevolg der armoede van hun taal .
toen ik in 1846 daar was, heb ik hem een bezoek gebracht.
ziedaar de reden waarom zyn trekken me zoo aan reukwerk herinnerden, en hoe men in amsterdam twist kan krygen met een griek.
ge begrypt dat ik hierover zeer verwonderd was, te-meer daar hy te natal my verlaten had in een stemming die me deed meenen nogal goed by hem aangeschreven te staan.
max was eens verre, verre weg van vrouw en kind.
bovendien, 't is my onmogelyk dienst te doen op de proef alsof ik me slecht gedragen had!
mutter, hat solch ein hirsch ein schwesterlein wie ich?
maar 't kostte hem zooveel dien ouden adhipatti aanteklagen: dàt was de reden van zyn tweestryd!
toen het aan de moederborst, nauw den moederschoot onttogen, 't eerste vocht vond voor den dorst, 't eerste licht in moederoogen?
de surnumerair valkenaar moet eens in een straatje naby 't meisjesweeshuis zyn inkognito zóó stipt geëerbiedigd hebben, dat hy hem een pak slaag heeft gegeven even als een gewonen straatschender.
dat die uitbreiding eenige vermeerdering van ons personeel noodzakelyk maakte .
ik vond myn: juffrouw dus wèl, en bleef er by.
door velerlei omstandigheden ben ik op 't oogenblik eenigszins om geld verlegen .
in gelyke omstandigheden zou ik op-nieuwiets sneller echter geheel, letterlyk geheel hetzelfde doen en nalaten.
zeg eens, is zyn schoonzoon nog altyd distriktshoofd?
maar 't goede en 't verkeerde dat aan beiden eigen is loopt te veel uit elkander, dan dat hun verkeering over 't algemeen tot wederzydsch genoegen kan strekken.
wel, dat is toch zeer eenvoudig!
moet niet de gebogen veer eindelyk terugspringen?
maar hoe ook zyn oogen of zyn gedachten ronddwaalden, telkens viel zyn blik en zyn verlangen terug op het pad dat van badoer leidt naar den ketapan .
('t is waar, toen ik hem zag, rook ik rozenolie.) over den puntwortel van den koffiboom .
wie kent het slot van die historie?
ook ik wensch te doen wat myn plicht is.
doch gy, die ik stoor in uw "drukten" of in uw "rust" gy ministers en gouverneurs-generaal, rekent niet te zeer op de onbedrevenheid myner pen.
hy zette zich aan den voet van den ketapan , en liet zyn oogen dwalen over de landstreek.
een paar dagen daarna, waren de jonge stern en frits te zamen op een boekverkooping geweest in het wapen van bern .
de slotsom hiervan is dus de ongerymde stelling: dat er op java meer ryst is dan er ryst is .
doch zie, daar vertelde frits dat hy sjaalman gezien had, die by de verkooping geëmploieerd scheen.
(dit begryp ik weer niet) over den afkeer der maleiers van den javaan .
maar weet ge dan niet, ondier, tyger, europeaan , lezer, weet ge dan niet dat ge daar een uur hebt doorgebracht met byten op myn geest als op een tandenstoker?
't is waar, zoo'n meisje schreit gauw.
het publiek kent my niet, en de uitgevers beoordeelen de werken meer naar den gevestigden naam van den schryver, dan naar den inhoud .
dan wenkte zy dezen, en hy stond op om de klagers tot zich te roepen.
van daar treedt men door twee dubbeldeuren in de binnengalery die door de drie volgende vakken wordt voorgesteld.
hy deed het gewoonlyk voor een ander.
buiten het bezwaar toch dat er liggen zou in 't gedurig onvervuld laten van een zoo gewichtige betrekking, pleit nog een andere reden hiertegen.
en hy liet een klerk van 't kantoor roepen.
dit geldt, geloof ik, ook voor beeldhouwwerk en schilderstukken.
ze dacht dat hy louise geknepen had, of zoo-iets wat niet te-pas komt, en ook ik maakte my gereed er een hartig woordje bytevoegen, toen louise riep: neen, neen, frits is heel lief geweest!
als ge my van-tyd tot-tyd een bloem toont, die ik gaarne pluk en meedraag in 't knoopsgat, dan vergeef ik u dat afwyken van den weg, ja, ik ben er dankbaar voor.
en ten-slotte bracht de lieftalligheid van mevrouw havelaar veel toe tot het aangenaam verkeer met de weinige op de plaats aanwezige europeanen en de inlandsche hoofden.
havelaar teekende, en zei dat men spoed moest maken met die uitbetaling.
ik heb myn vrouw en marie in 't roode rytuig gezetin den wagen van 't rooie vest, meen iken ik ben in 't gele gaan zitten ...
ik zal verhalen van menschen, van wezens die gelyke beweging hebben als wy.
over het verschil tusschen de begrippen : oneindige tyd en : eeuwigheid.
ge weet, dat dit by zulke gelegenheden nooit uitblyft.
mevrouw had den roman van sue gelezen die zooveel kort gerucht maakte, en dacht altyd aan prins djalma wanneer ze saïdjah zag.
wèl, zeide hy, dat ik myn eer verpand voor de waarheid van wat ik zeg.
ik zal nu maar overslaan hoe dat kwam!
iets anders immers ziet de lezer er niet in.
thans vooral roep ik u op met vertrouwen, omdat ge niet meer noodig hebt te zoeken waar de koord moet worden ingehaakt om hem neertehalen van welke luttele hoogte ook.
neen, max, dat is me glad ontgaan.
want toen deze zyn buffel, bevryd van het juk, had bestegen als de anderen om te vluchten als zy, had een onverwachtte sprong van het dier hem 't evenwicht benomen en ter-aarde geworpen.
het kan u bekend zyn dat ik nooit bantan-kidoel had betreden.
de adsistent-resident van lebak , max havelaar." daarop vertrok havelaar met vrouw en kind van rangkas-betoeng .
en daarginds, aan de andere zyde, waar 't kokosboschje wuift over de hutten van het dorp, daar ergens was si-oenah uit een boom gevallen, en gestorven.
voor weinige jaren zyn geheele distrikten uitgestorven van honger.
hy had de boeken uit de kasten genomen, en die op de lange tafel voortgeschoven naar den afslager.
er is altyd iets stuitends in dat niet herkennen, maar omdat het nu wat minder koud is, en ik den vorigen keer myn jas met bont aanhad, schryf ik het dááraan toe, en trek 't my niet aan ...
ik ben dien titel eerst later te weten gekomen.) over ministerieele verantwoordelykheid .
daar hebben ze groot gelyk in.
havelaar betuigde insgelyks bereid te zyn tot allen spoed ...
"kom eens hier, max!" riep havelaar, die zyn kind gewaar werd, spelende op het erf, en de regent nam den kleine op den schoot.
maar ze verliest den moed niet.
en wie me niet verstaat, wint er by dat ik hem de uitlegging spaar van een grove uitdrukking.
ik heb alleen willen vertellen hoe ik kennis met haar maakte.
want niet in het snyden der padie is de vreugde: de vreugde is in het snyden der padie die men geplant heeft.
die verantwoording zal wel goedgekeurd worden.
om te protesteeren tegen de eindelooze expeditien en heldendaden tegen arme ellendige schepsels, die men vooraf door mishandeling dwong tot opstand.
hoe licht wordt de last gemaakt aan ieder die gelooft!
104 en dáárin toch zou men vervallen door te spoedig een schryver te veroordeelen, die u geleidelyk wilde voorbereiden op zyn katastroof zònder zyn toevlucht te nemen tot die schreeuwende kleuren.
dàt is hy, dàt moet men hem laten!
by 't mooiste tableau vivant verlangt men al gauw naar een volgend nummer, hoe heerlyk ook de indruk was in 't begin.
maar zuinigheid viel havelaar moeielyk.
bovendien, ik geef nooit op straatdit is een principe van mewant ik zeg altyd, als ik zoo arme menschen zie: wie weet of 't hun eigen schuld niet is, en ik mag hen niet styven in verkeerdheid.
laat ons aannemen dat de voorstelling volmaakt is.
't is nog nauwlyks twee paar jaren toen ik 't laatst op gindschen grond zwygend aan den oever stond om de toekomst in te staren...
een meisje wier vader bankroet maakte, werkt om de familie te onderhouden.
ook te keulen bouwt men weder aan den dom.
en het is niet de regen die ontbreekt, want de toppen der bergen zuigen de wolken des hemels ter aarde.
ik geef liever dien bastiaans uit myn eigen zak een driegulden, dan dat ik voortga hem de zevenhonderd gulden 's jaars uittebetalen die hy niet meer verdient.
over den moorschen bouwtrant .
en, ging havelaar voort, dat loopt alles ter myner verantwoording!
weet je nog hoe je myn naam vertaald hebt?
dat komt in een fatsoenlyk huishouden niet te-pas.
de indische huizen zyn geheel anders dan de onzen, doch niet zy zyn vreemd, onze huizen zyn vreemd.
de brave man was doodsbleek, en had moeite te spreken.
door kameniers, die me huren voor weinige centen ...
een diepte die duizend mieren niet vullen zouden.
zy achtten zich dus gelukkig, na veel omzwervens eindelyk weder eens een plek te bewonen waar zy zouden te-huis behooren.
over de tucht op koopvaardyschepen .
en hy werd toornig dat zyner macht weerstaan werd, en hy klaagde dat die wolk machtig was boven hem.
zoo ziet men, hoe 't reizen iemand in de gelegenheid stelt, de zaken goed te doorgronden.
we moeten weten waarom ge dien kalkoen ...
die sjaalman is een gemeene schooier!
ik wilde voor frits niet weten dat ik eenig belang begon te stellen in den inhoud van dat pak, en stuurde hem daarom weg.
eentonig als 't verhaal van de werkzaamheid der mier die haar bydrage tot den wintervoorraad moet opslepen tegen den aardkluitvoor haar een bergdie er ligt op den weg naar de voorraadschuur.
zeg voortaan flink uit waar 't op staat, advienne que pourra !
ik wil gelezen worden door staatslieden, die verplicht zyn te letten op de teekenen des tyds..
en de koning van nederland, voorgelicht door zyn staatsdienaren, beloonde wederom zooveel heldenmoed met vele ridderkruisen.
wel vloeiden er vreemde kleuren over de toppen der bergen, die donkerder schenen naarmate ze scherper afstaken op lichteren grond ...
de regent van lebak was een beschaafd oud man, die over veel wist te spreken met verstand en oordeel.
dikwyls, als ik dien weg langs ging, was 't my als zou ik hier of daar een wagen vinden met reizigers uit de vorige eeuw, die in den modder gezakt, en vergeten waren.
ik hoop dat niemand het gezien heeft.
en een wolk stelde zich tusschen de aarde en hem, en de stralen van de zon stuitten daarop terug.
ik heb er opgaven gezien van de koffi-produktie der laatste twintig jaren, uit alle residentien op java: lees zóó-iets eens voor!
men diende thee met gebak rond, en de eenvoudige plechtigheid begon.
enkelen van hen hebben later zeer aanzienlyke ambten bekleed.
dat heeft negen maanden geduurd!
een ander gedeelte, waartoemet een zeer kleine, wellicht maar schynbare, uitzonderinggeheel java behoort, is rechtstreeks onderworpen aan nederland.
waren de opgaven van de vorige maand juist?
ik ben makelaar in koffi, en woon op de lauriergracht, n 37.
er is plaats genoeg voor ons allen.
zuchtte duclari met koddige wanhoop.
"maar, geliefden, ging dominee wawelaar voort, god is een god van liefde!
hun staatkunstenmakersmétier bracht het mee.
(dit begryp ik niet.) over persoonlyke begrippen als maatstaf der verantwoordelykheid in de zedelyke wereld .
ziet ge wel dat ik niet zoo excentriek ben als 't schynt, wanneer ik werk maak van recht?
wil je dat ik beschaamd moet staan, evenals busselinck waterman, met wie geen fatsoenlyk handelshuis iets te doen wil hebben, omdat hun dochter weggeloopen is, en omdat het knoeiers zyn?
ik vind zulk koketteeren met goedhartigheid moeielyker te gelooven dan de goedhartigheid zelf.
het is te hopen dat hy veranderd is op dit punt.
ik ben man en vader, en houd ieder die het gevaar zoekt, voor een gek, wat ook in de schrift staat.
ze had zeer jong haar beide ouders verloren, en was by hare familie opgevoed.
in de binnenlanden waren er die, vernemende hoe 't met my gesteld was, my uitnoodigden ten hunnent te komen, maar de generaal verbood dat men my daarheen een pas zou geven.
van de huizen die in den omtrek staan ...
een deurwaarder hält sich zusammen om dien dag eens terdeeg zyn plicht te doen ...
was 't wonder dat hy weinig zeide tot de meisjes op zyn weg, die hem vroegen: "waarheen, vanwaar?" zooals de groet is in die streken?
dan zat daar op-eens een broêr of een vader naast die vrouwen, en ...
maar een jong mensch mag niet geestig zyn tegen een generaal.
hun werkkring is veranderd, doch de naam is gebleven.
welnu dan, myne heeren hoofden van bantan-kidoel , laat ons verheugd zyn dat onze afdeeling zoo verachterd en zoo arm is.
karthago bloeit en bouwt schepen op haar voorhoofd ...
hy verzocht een heer hem in dienst te nemen, hetgeen die heer terstond deed omdat hy saïdjah niet verstond.
de strekking der gelykenis blyft waar.
o wees gerust, max: 't is beschuit uit een blik van batavia!
niet althans in de gewone dienstvergrypen of nalatigheden.
het zyn alles leugens, die je alleen dáárom vertelt, omdat je in al dat gevèrs je tot slaaf maakt van maat en rym.
en zyn er medjiets in aanbouw in de afdeeling?
ik ben zelden prettiger uit geweest, en myn vrouw vond het ook.
wat zoudt ge denken van iemand die zulke zaken kon neerschryven zonder bitterheid?
en de neef van die juffrouw tegenover ons, is de eenige niet die in de oost fortuin heeft gemaakt.
ik weet niet of adinda de manen telde door kerven in haar rystblok ...
eén ding staat vast: de bouwstoffen die ik in sjaalman's pak gevonden had, waren belangryk voor de makelaars in koffi.
hoe meer ik hem aanzag, hoe meer ik my herinnerde hem meer gezien te hebben.
komkommers met zout, ananas met zout, pompelmoes met zout, al wat uit den grond komt, met zout.
hy is thans nog te tjanjor in de preanger regentschappen.
ik ben zeker dat hy met tweehonderd gulden tevreden zou zyn.
welnu, zy had een schoone ziel, en wel moest men blind zyn, om niet ook haar gelaat voor schoon te houden als die ziel daarop te lezen stond.
zyn indrukken waren te levendig, dan dat men ze voor duurzaam houden durfde, en toch bewees hy dikwyls dat ze duurzaam waren.
zondags geef ik tweemaal: eens voor de armen, en eens voor de kerk.
dat hy haar te eten gaf en herbergde, en 't àl te goedkoop "ga heen, en zondig niet meer!" niet uitsprak, voor hy haar dat "niet zondigen" had mogelyk gemaakt.
trouw aan zyn gegeven woord ...
en myn principes zyn me heilig.
om de zaken goed te beoordeelen, moet men alles van naby zien.
ge moet zyn brieven gevonden hebben in 't archief?
wat ik gedurende dien tyd uitrichtte?
nadat de adhipatti vertrokken was, zei verbrugge, die veel hield van de staatsbladen: maar, m'nheer havelaar, dat mag niet!
de gouverneur-generaal vertrok zonder havelaar te hebben gehoord.
maar, bracht duclari in 't midden, ge hebt ook de watervallen verworpen als uitdrukking van het schoone.
165 by de minste verdenking zendt de regent een expresse naar zyn neef die op-weg is, en die belang heeft by zyn maintien .
hy greep naar de lucht die hem omgaf, als wilde hy de gestalte omvatten die hem wachten zou onder dien boom.
ik let nauwkeurig op zulke vingerwyzingen van den heer, en dit heeft me dikwyls veel nut in de zaken gedaan.
37 ik beveel me zeer aan voor uw medewerking, m'nheer verbrugge!
hy sprong weg, en liep den grooten kring rond, en vermaakte de hoofden door zyn gekeuvel, en speelde met de gevesten van hun krissen.
maar door eigen vaart alleen, en niet door eigen wil, was het dier verder gegaan dan saïdjah .
als men warm is, houd ik klapperwater voor heel nadeelig.
53 en ik zeg u dat ik vreugde voel in myn hart, nu ik hier u allen vergaderd zie, luisterende naar de woorden van myn mond.
ik ken u even goed als ik weet wie er garem glap maken aan de zuidkust.
"ik had liever weerom gegooid!" zei frits daarop.
bedenk toch dat al het kwade gestraft wordt: zie maar weer dien sjaalman die geen winterjas heeft, en er uitziet als een komediespeler.
vooral 't boek van job scheen hy yverig bestudeerd te hebben, want daar gaapten de bladen.
over de kracht der vooroordeelen, blijkbaar uit ziekten die door tocht veroorzaakt heeten te zyn .
dáár zou je ook zulke verzen opgezegd hebben, en dáár had men niet op je gemoed gewerkt, omdat het knoeiers zyn.
hy wilde niet naar badoer gaan.
ook de veestapel gaat niet vooruit ...
komt, dat wy hem opnemen en ten-hemel dragen, hem, die op adinda gewacht heeft tot hy dood was.
dan in 's hemelsnaam de historie!
ik dacht u eerst te rangkas-betoeng aantetreffen.
moeders hebben hun kinderen gegeten ...
"kom je om papa te spreken?" vroeg hy op-eens, en ik begreep terstond dat de opvoeding van dat knaapje veel te wenschen overliet, anders had hy: "komt u" gezegd.
dat is de hand van m'nheer slotering.
dit is natuurlyk om door den vader te komen tot den oom, die in suiker doet.
waar gebrek of hongersnood de bevolking heeft gedund, was dit een gevolg van misgewas, van droogte, regen of zoo-iets, nooit van wanbestuur.
saïdjah 's oog viel op een kapel die zich scheen te verheugen omdat het begon warm te worden.
een paar deelen van byron, horatius, bastiat, béranger , en ...
hy was slank, en vlug in zyn bewegingen.
zóó hoste men dan eenigen tyd voort, tot het verdrietig oogenblik weer daar was, dat men tot over de assen wegzonk in den modder.
ook van de dooden verneemt men altyd goede hoedanigheden waarvan we vroeger niets bemerkten.
havelaar had die brieven gelezen, waarvan afschriften voor my liggen .
over het doorgraven der landengten van suez, en de gevolgen daarvan .
over shakespeare als geschiedschryver .
ik hèb haar buik, ik hèb haar buik!
zal 't my mogelyk zyn dat alles te bewyzen , wanneer niet een diep geheim myn nasporingen verbergt, en den schuldige belet zich, zooals men 't noemt, te dekken ?
havelaar trad binnen, groette, en nam plaats.
daar gaat hy dan aan 't knoeien!
van die voorloopige proeve om den regent door zachtheid tot zyn plicht te brengen, heb ik u onder'shands doen kennis dragen.
bovendien, vanwaar haalt de europesche beambte de getuigen die den moed hebben een verklaring te doen tegen hun heer, den gevreesden regent?
het roemen op ondervinding is een belachelyke gemeenplaats geworden.
anders dienen dan ik te lebak diende, kan ik niet.
ja, mynheer de adsistent-resident!
maar, tine, riep havelaar, wat is ze dan toch?
niets kon my aangenamer zyn dan dit bericht.
naar java vertrekken mocht ik ook niet.
zou hy spoedig komen, denk je?
dat is nu juist een zaak die me verdrietig maakt, zei havelaar.
77 lieve meid, doe nooit plantenzuur by vruchten!
toen mevrouw slotering vertrokken was, zond hy 't kind weg en riep tine in zyn kamer.
hy begon met den kontroleur te vragen waarom deze niet beproefd had havelaar van zyn aanklacht terugtehouden?
ieder makelaar weet van hoeveel gewicht een goede sorteering der kavelingen is.
en zou ik niet aandringen op arbeid, ik die zelf van den morgen tot den avend aan de zaken denk?
en aan een koordjen om den hals, onder zyn voor- baadjoe droeg hy een zyden zakje, waarin eenige verdroogde melatti .
en wanneer dit bezoek niet te ontwyken was, zou 't onmisbaar aanleiding geven tot verzwaring van den druk waaronder de bevolking gebukt ging.
het zyn deze residenten, die eigenlyk het nederlandsch gezag tegenover de javaansche bevolking vertegenwoordigen.
saïdjah , die toen omstreeks zeven jaar oud was, had met den nieuwen buffel spoedig vriendschap gesloten.
er is vluchtigheid in zyn geest." of: "hy is verstandig, maar ...
ieder weet dat de europesche beambte elk oogenblik kan geroepen worden tot een andere betrekking, en dat de regent, de machtige regent , dáár blyft.
want dien hoort men ten-minste.
ik heb 't slot der geschiedenis van saïdjah korter gemaakt, dan ik had kunnen doen wanneer ik lust gevoeld had in 't schetsen van iets akeligs.
vielleicht, mein kind, wir wissen's aber nicht, weil sie, so klein, es noch nicht sagen kann.
dit alles leidde my tot zachtheid omtrent hetgeen reeds geschied was, doch geenszins tot toegevendheid voor den vervolge.
181 het is u bewust dat ik by gouvernements besluit van den 4den dezer, n 4, op myn verzoek eervol ben ontslagen uit 's lands dienst.
wel laat ieder voor zichzelf duelleeren, als men het dan volstrekt doen wil!
als dit zoo ware, begrypt ieder dat ik niet de moeite zou nemen een boek te laten drukken dat busselinck waterman ook te lezen krygen, want wie een konkurrent op den weg helpt, is een gek.
ik moet hierby voor lezers, die wel java doch niet bantam kennen, de opmerking maken dat in deze residentie persoonlyk grondeigendom bestaat, wat elders niet het geval is.
daar ik veel van wysgeerige opmerkingen houd, moet ik u toch even zeggen, lezer, hoe wonderbaar de zaken dezer wereld aan elkander hangen.
is 't niet misbruik maken van een heilige uitdrukking die alleen mag gebruikt worden voor menschen van 't ware geloof?
een oogenblik later begon wawelaar op-nieuw, want hy is een yverig dienstknecht, en laat niet af van den arbeid.
den volgenden dag ontving havelaar een brief van den resident van bantam , welks inhoud blykt uit het antwoord dat ik hier afschryf: "n 93.
het bezit van een paar buffels die zyn ploeg zullen trekken, is 't ideaal dat hem aanlacht ...
by busselinck en waterman moet men door een nauw gangetje, naast een oliepakhuis, waar 't altyd heel vuil is.
kom, verbrugge, ga nog niet naar huis!
en al dunner wordt de bundel bladen onder uw rechterduim, en al schraler wordt myn hoop op die omhelzing ...
we moeten ons dat: "hy is een dief" eenigszins omzwachteld voorstellen.
ik stamelde een aoristus primus van ik weet niet welk werkwoord ...
zie, hoe nog zyn blik ten hemel is gericht, en hoe nog zyn tong psalmzingt ...
en was daarvoor op padang ryst te-koop?
vooreerst heb je nooit den ganges gezien, en kunt dus niet weten of 't daar goed leven is.
maar ze zouden zoo spaarzaam wezen te lebak !
zonder deze waarschuwing toch ware ik zeker weer 't slachtoffer geworden van myn goed hart.
aan 't volk diets te maken dat de eenig mogelyke ontknooping van de door allen erkende moeielykheid nu eigenlyk en eindelyk geheel alleen in 't allerlaatst voorgesteld heilmiddeltje lag.
het was in de lange-leidsche-dwarsstraat, op een achterkamer.
en er kwam een engel uit den hemel, die zeide: u zy gelyk gy gezegd hebt.
evenlydendheid, gelykvoeligheid , weetje?
nu heeft hy niets, want er gaat veel by ons om, en we hebben jong volk noodig.
en aan sommigen die misschien beweren dat ik saïdjah en zyn liefde heb geïdealiseerd, moet ik vragen hoe ze dit weten kunnen?
saïdjah had nooit zoo-iets gezien.
ik zou zoo heel ongaarne lebak verlaten ...
ik ben dus goed onderricht, doch daarover nader.
ik roep u op, u, de velen die havelaar gekend hebtwanneer ge niet verstyfd zyt door winterkou en dood ...
maak dus geen geheim van wat ik je zeg, schryf 't gerust aan je vader dat je hier in een soliede familie bent, en dat ik je zoo op 't goede wys.
was er niet gister slapte op de beurs, en dreigde niet ietwat overvoer de koffimarkt met daling?
nu was ik wel dicht by het meisje, maar genoegen deed het me niet.
ik die voor deze wyze van dienen ben gestraft met berisping, met een ruïneuze en deshonorante overplaatsing ...
139 och, lezer dat alles treft me diep.
je wilt toch wel je plicht doen?
hy is arm, en blyft arm, en dit moet ook zoo wezen.
maar max bemerkte hun verrassing niet, en ging voort: want zóó edel waren de trekken, dat men iets als schaamte voelde, slechts een mensch te wezen, en niet een vonk ...
hoe denkt m'nheer de adhipatti hierover?
ze verkoopt schotels en priktollen.
de afstammelingen zyner vorige vorsten en heeren zyn nederlandsche beambten.
"vlucht, vlucht, riepen op-eenmaal adinda 's broertjes, saïdjah , vlucht!
of ze had den nacht doorgebracht in 't donker, zittend op haar rystblok, en tellende met begeerigen vinger dat er wel waarlyk daarin zes-en-dertig diepe strepen stonden gekorven naast elkander.
de adsistent-resident gelast den regent, hem opgaven te doen.
110 zóó ook zou dan te natal de samenzwering ontdekt wezen, die als ze bestaan heeft, wat ik niet weet jang di pertoean deed kennen als verrader.
ze moet die omslingeren in schuinsche richting naar-boven, om ze te doen neerkomen op de punt die uitsteekt aan den rotswand.
wanneer ge deze soort van bedienden kent, behoef ik u niet te zeggen hoe zy er uitzag.
er liggen tien volle uren tusschen nu en 't oogenblik dat men zyn rok weerziet.
hy zag hoe de sarong , die zyzelf geweven had, haar heupen nauw omsloot, en, de dy volgend in gebogen lyn, langs de knie neerviel in heerlyke golving op den kleinen voet ...
bovendien, verbrugge, er wordt in lebak gruwelyk misbruik gemaakt van gezag.
de vakken 7, 9, 10, 12, 13, 15, 16 en 18 zyn kamers, waarvan de meesten door deuren met de daarnaast liggenden in verbinding staan ...
was 't wonder dat hy te tangerang zich niet langer ophield dan noodig was tot het bezoeken van den bekende zyns vaders, die zoo fyne stroohoeden vlocht?
en van zoodanigen aard toch waren gewoonlyk de klippen waarop de goede voornemens van havelaar strandden.
welnu, den vorigen avend, juist toen ik myn eerste peer had geschild, las ik op het gelaat van een der meisjes, dat er iets in dat vers voorkwam, dat niet pluis was.
ja, ik ben zeer blyde geroepen te zyn in bantan-kidoel !
worden niet al uw zenuwen in spanning gehouden door de akeligheid der keus van een nieuw kamerlid?
(hiervan komt een-en-ander in myn boek.) over het wonen in kelders, te amsterdam .
waarom vraagt de boom, waar de man is dien hy als kind zag spelen aan zyn voet?
over pietistery, biologie en tafeldans .
doch hy zeide er niet by hoe hy na 't wonden van zyn tegenparty gewoonlyk schreide, en zyn gewezen vyand als een liefdezuster verpleegde tot de genezing toe.
als er door slordigheid of verzuim eenige duizenden te-kort waren in myn beheer, noem ik dit op-zichzelf geen kleinigheid.
om eenigszins den indruk te begrypen dien zyn taal maakte, had men hem moeten hooren en zien.
128 hy had aangevangen met zachtheid.
het overige was binnen weinig weken een volslagen wildernis.
over het souverein recht van gratie .
gewis, ze had niet geslapen den ganschen nacht!
ook frits wordt er door bedorven.
2 dat ik in zyn geschryf niets zou veranderen.
ik moet je zeggen, dat ik anders de maleische hoofden wèl lyden mocht, en goed met hen overweg kon.
ge beklimt waggelend dien stoel ...
dominee wawelaar heeft de berichten der zendelingen voorgelezen, niemand kan hem dus een grondige kennis der zaken betwisten.
ik heb al wat huizen zien vallen!
ik gevoelde dat er een storm in aantocht was, zonder te weten uit welken hoek de wind komen zou.
ik heb hem opgegeten, samen met ...iemand.
wel juffrouw, vroeg ik, verwacht u spoedig uw man?
de regent wenkte met een nauw zichtbare beweging van 't hoofd, een der bedienden die neergehurkt zaten aan den ingang der pendoppo .
over kadaster, registratie en zegel .
tine stond op, en kuste den kleine.
eens toch had ik beloofd niemand te zullen overleveren aan de rankune zyner hoofden!
myn vader heeft me toegezegd aan uw vader.
de regent is een man van jaren, en dus moeten we ...
ge zult gewis vinden het levensonderhoud dat ge zoekt...
er was een smal strookje blauw lynwaad gedrongen in de gapende borstwond die een eind scheen gemaakt te hebben aan lange worsteling ...
is gegeven : een langwerpig vierkant dat ge wel wilt verdeelen in een-en-twintig vakken, drie breed, zeven diep.
koppi dahoen , thee van koffibladen?
zéker is 't dat de man, wat zyn islamsche dweepzucht aangaat, wel tot zoo-iets kan in-staat geweest zyn.
het sterke dier buigt gewillig den zwaren kop rechts of links of omlaag naar den vingerdruk van 't kind, dat hy kent, dat hy verstaat, waarmede hy is opgegroeid.
ik vertelde dat we met ons dertienen op 't kantoor waren, en dat er zooveel by ons omging.
zóó zocht havelaar naar gronden om alle strengheid uittestellen, en nog-eens en nòg-eens te beproeven wat er kon bereikt worden met zachtheid.
hy glimlachte als een gelukkig mensch, maar men hoorde gekners tusschen de tanden van den klager die recht zocht.
das würde traurig sein, wenn's nicht so wäre!
hy werd groot en sterk omdat hy alle dagen at, wat te badoer niet altyd wezen kon.
wie nam den oogst uit de schuren, en uit de stallen den buffel die het veld ploegen zou?
het te kussen op 't voorhoofd, wilde ik zeggen, maar dat is het niet!
de koetsier zit als op den bok genageld, uren, ja, gansche dagen achtereen, en zwaait de zware zweep met yzeren arm.
hy gelast hem, volk te zenden tot het arbeiden aan bruggen en wegen.
door gouverneurs-generaal in-ruste ...
er zyn sedert de gebeurtenissen die ik verhaal, jaren verloopen.
er woonde geen adinda te badoer !" maar dat het gezegd werd met de macht en den wil om recht te doen, zoodra ik zou bewezen hebben geen lasteraar te zyn!
ik zal trachten de oorzaken hiervan te ontwikkelen.
en ze komen ellendig om, want er is macht van de regeering daar, die de opstandelingen verslaat.
nooit heb ik zoo-iets gezien ...
de inkomsten der javaansche hoofden zou men in vier deelen kunnen splitsen.
de javaan is uit den aard der zaak landbouwer.
over de strafbepalingen op kindermoord .
ik had weinig of geen betrekkingen op padang , en bovendien, ik had den generaal geschreven dat hy verantwoordelyk was indien ik omkwam van ellende, en dat ik van niemand hulp zou aannemen.
hy verroerde zich niet, en wendde geen oog van den preekstoel, maar later vernam ik dat betsy rosemeyer in 't doophek had gezeten.
maar weet je wel, heeren, dat men zich dikwyls bedriegt in 't beoordeelen der aanspraken van sommige menschen op stoffelyke onvolkomenheid?
hoor den hannibals-eed tegen rome ...
hy had gehoopt dat misschien verstoordheid over den toon van zyn brief bewerken zou, wat hy vergeefs getracht had te bereiken door zachtheid en geduld.
van den invloed der denkbeelden die zùlk een kolos noodig hadden om als zichtbare voorstelling te dienen van het ongezien godsdienstig gevoel ...
eenmaal had ikonvoorzichtig genoeg!myn woord ten borg gesteld voor de rechtvaardigheid van 't gouvernement.
we zullen dat maar uitbetalen ...
153 zeer spoedig ontdekte ik dat de regent op eigen autoriteit, en ten zynen-behoeve, menschen liet opkomen, vèr boven het hem wettig toekomend aantal pantjens en kemits .
dat is gods wil zoo!" ik sta verbaasd over wawelaars doorzicht in zaken.
en daar kwam een man met houweel, en met puntigen bytel, en met zwaren hamer, die steenen hieuw uit de rots.
er waren dan in myn kasrekening te natal onnauwkeurigheden en verzuimen.
als frits knap opgroeit, om later in myn plaats te komen als ik naar driebergen ga ...
zullen zy 't leven weergeven aan de duizenden die er vielen door hùn schuld?
achttiende hoofdstuk 't was namiddag.
ik ben verzekerd dat hy geen drup reukwerk by zich droeg, en toch rook ik iets aangenaams, iets sterks, iets wat me herinnerde aan ...
arbeid voor den javaan, dat is myn principe!
houd je maar alsof je 't niet bemerkte.
wat is min die eens begon , by de liefde mèt het leven 't kind door god in 't hart gedreven toen het nog niet staam'len kon?
zie, in dezen brief durft hy me voorstellen doen over de soort van arbeid dien hy wil laten verrichten door de menschen die hy onwettig heeft opgeroepen.
mein kind, die pukul ampat war so schön du zogst die zarten blättchen roh entzwei, das that mir für die arme blume leid.
hy heeft de wegen van den heer verlaten: nu is hy arm, en woont op een klein kamertje ...
wat zal 't zyn, als ik sterf te batavia zonder haar vergeving te hebben gevraagd voor zóó groote ruwheid?
wat bedoelde m'nheer slotering daarmee?
gedurig wierp ik de proefbladen terzyde, en trachtte het oog myner ziel te richten op minder tragische voorwerpen dan die welke havelaars tot-nog-toe onbekroond streven my voor den geest roept.
sag', mutter, zählt auch er die sterne nicht?
hoofden van lebak , we hebben dikwyls misslagen begaan, en ons land is arm omdat we zooveel misslagen begingen.
geef me aan gene zyde "wat ik hier niet smaakte...
ik zeide immers reeds in de proeve der beschryving van zyn inborst, dat hy naïf was by al zyn scherpte?
127 misschien ware het als menschlievendheid te achten, hem door oogenblikkelyken dood te onttrekken aan nog eenigen tyd levens.
die ketimon is van mevrouw slotering.
als een eerlyk man slapen kon, en leven en genieten, zoo lang zy voor wier welzyn hy geroepen is te waken, zy die in den hoogsten zin zyn naasten zyn, worden gekneveld en uitgezogen!
hy stond op, en schreef 't volgend rekwest, naar myn inzien een voorbeeld van welsprekendheid.
want hy was bedroefd geworden omdat hy haar niet zien zou in zóó langen tyd.
ik neem er genoegen mee, zei duclari.
ik ben er tegen.) over "het recht" en de "rechten." over béranger als wysgeer .
dat hy noch soelan adam , noch jang di pertoean ooit had gezien of gekend.
du darfst es, doch das flieglein ist so zart, du wirst gewiss es weh thun, und sobald du 's mit den fingern all zu roh berührst, ist 's thierchen krank, und stirbt, und glänzt nicht mehr.
hoewel 't my erg spyten zou, tine, lebak te verlaten, want er is hier veel te doen.
er zyn daar geen of weinige huizen zonder zoodanig erf.
pegang koedahnja toewan kommendaan 27 gebood verbrugge aan een der bedienden die buiten zaten.
we vernamen reeds dat die dame een zoogenaamd "inlandsch kind" was, die geen andere dan de maleische taal sprak.
en er is geen oorlog in het land die de padie vertreedt als ze nog groen is, noch ziekte die den patjol nutteloos maakt.
dan zou ik myn boek vertalen in de weinige talen die ik ken, en in de vele talen die ik leeren kan, om te vragen aan europa, wat ik vruchteloos zou hebben gezocht in nederland.
hoe het zy, ik zal myn plicht doen.
havelaar riep dit, toen alle hoofden na veel buigingen zich gereed maakten naar hun woningen terug te keeren.
als ik zoo al schryvende nadenk, komt het me voor, dat zelfs de scheepsreederyen er eenigszins in betrokken zyn, en de koopvaardyvloot ...
nu, dat zal hem te-pas komen in lebak !
maar hy was de primus van onze klassewant knap was hy, dit moet ik erkennenen hy hield veel van spelen, stoeien en vechten.
en hy sprong op, en er was in zyn toon geheel iets anders dan den vorigen dag by zyn officieelen eed.
wie is dat, abraham blankaart?
daar kwamen woeste strepen in havelaars borduurpatroon!
dit komt den europeschen lezer vreemd voor, want het is een eigenaardigheid van beschavingof van wat hiervoor doorgaatalles vreemd te vinden wat natuurlyk is.
"zie hoe de vlinder daar rondfladdert.
als ik sterf op de zee, en men werpt myn lichaam in het diepe water, zullen er haaien komen.
te ngawi is de regent verwant aan het djokjasche hof.
ook kwam het me voor, dat ze volstrekt niet verlegen was over myn komst.
al dat verzenmaken is gekheid.
ook de rosemeyers, die in suiker doen en een roomsche meid houden, hebben onlangs weer 27 percent moeten aannemen uit de massa van een jood die fout was.
gevoelt ge niet dat lesterieder weet dit, die den man kent uit andere bronnen dan uit den roman alleendat hy oneindig lager stond dan hy geschetst wordt in den kenilworth ?
toen ik dien brief ontving, wist ik dit niet, maar later ben ik by hem geweest, en thans nog ben ik verstoord over den zotten toon van zyn geschryf.
wat verbrugge by 't aanhooren daarvan leed, is moeielyk te beschryven.
er was een gegons in zyn ooren als had men op een gong geslagen in zyn hoofd.
de kennismaking tusschen duclari en havelaar was spoedig op een gemakkelyken voet gebracht.
gewoonlyk werd de zachtheid van zyn gemoed òf ontkend, òf belachelyk gevonden.
daar myn oude luî van voornemen waren een predikant van my te maken, leerde ik latyn.
zal men terugvinden in onze dagen, wat toen de kracht uitmaakte van kerkvoogd en bouwheer?
integendeel, ze zegt dat haar neef daar op een buiten woont, dat hy lid is van den kerkeraad, en dat hy haar een pauwenveeren sigaarkoker heeft gezonden, dien hy zelf gemaakt had van bamboe.
gaat er iets boven de zaligheid?
het scheen dat hy met voordacht na de laatste zinsnede zyner toespraak een rustpunt wilde laten.
als myn zaken goed gaanen dit doen zeals myn vrouw en kinderen gezond zyn, zoodat ik geen gemaal heb met dokter en apteker ...
da hüpfen herbei, und lauschen die frommen, klugen gazellen; und in der ferne rausche des heiligen stromes wellen...
moeder, 'k ben wel ver van 't land waar me 't leven werd geschonken, waar myn eerste tranen blonken, waar ik opwies aan uw hand...
er is niets nieuws onder de zon.
de resident had met den adhipatti in de pendoppo plaats genomen.
een wit baadjoe van moesselien, met blauwe cordelière ik geloof dat men in europa zulk een kleedingstuk peignoir noemen zouwas haar reiskleed.
wacht nu eerst het slot van de inleiding afis dat alles nog maar inleiding ik beloof uhy zeide eigenlyk: "ik verspreek u"dat ten-slotte de zaak zal neerkomen op koffi, koffi, op niets dan koffi!
duclari en verbrugge wilden dit gaarne.
het verschil tusschen de uitgegeven gelden en de waarde van het daarvoor verkregene, wordt aangevuld door onbetaalde levering of onbetaalden arbeid.
dáár sterft de worm niet, die hunne harten dóór en dóór knaagt, zonder ooit die te vernietigen, opdat er steeds een hart te knagen overblyve in de borst van den godverzaker!
gaat uwee maar de trap op, na 'et eerste pertaal, en dan de trap na 'et tweede pertaal, en dan nog 'en trap, en dan is uwee-d-er, want uwe komt er vanzelf.
mintah ampong 66 mynheer de adsistent-resident, ik bezag zyn hoofd omdat mynheer gesproken had.
denk eens, zeide hy, als ik wederkom zullen wy oud genoeg zyn om te trouwen, en we zullen twee buffels hebben!
neen, ze kan niet in 't vuur vallen ze is ...
ook gelukte 't me niet het weer zóó te sluiten dat er van 't openen niets blyken kon.
waar hy den grond hard maakt als dorre steen ...
ten-spyt eindelyk van de jammerlyke flauwhartigheid der natie die dat alles by voortduring blyft gedoogen ...
in een oogenblik van gedwongen rust in een moddergat, vroeg verbrugge den resident, of hy met den nieuwen adsistent-resident reeds gesproken had over mevrouw slotering?
gy, eerste getuige, hoofdgetuige, getuige ex officio , getuige uit kracht van ambt en eed!
geen paardenpostery dan ook in europazelfs niet in engeland, rusland of hongaryekan met die op java worden gelyk gesteld.
daar ik evenwel overtuigd ben dat myn arbeid de kosten dekken zou, en gerust daarop myn woord durf verpanden, ben ik, aangemoedigd door onze ontmoeting van voorgisteren ....
waar uw moedertrouw der ziel van den knaap haar zorgen wydde, en hem liefdryk stond ter-zyde, en hem ophief als hy viel...
hy beloofde zich beterschap, en toch ...
wel, laat dan daartoe maar iemand uitzenden, antwoordde havelaar.
dit doen de rosemeyers ook, en die doen in suiker.
ik kon er niet toe besluiten, een oud man zoo op-straat te zetten.
nu erken ik dat geldzaken gewichtig zyn.
pamaga was met zyn sewah op den toeankoe losgegaan, doch had uit onbekende oorzaken zyn moorddadig opzet niet kunnen volvoeren.
daar liggen stukken voor my, waarin styl is styl die aantoonde dat er een mensch in de buurt was, een mensch wien het de moeite waard geweest ware, de hand te reiken!
ik weet niet waar ik sterven zal.
dat hy die zelf my geprezen had over wat hy "kordaatheid" noemde, aan de ontdekte fouten den naam geven kon van ontrouw of oneerlykheid.
kom, verbrugge, laat ons niet lastig wezen, zeide hy.
hy was gegaan naar tjilang-kahan , het distrikt van lebak , dat aan de zee grenst.
ik zei dat ik m'nheer droogstoppel was, makelaar in koffi, van de lauriergracht, maar dat ik mezelf wel zou aandienen.
zyn jongen rydt achter hem, met een kidang 26 achter zich over 't paard.
neen, in amsterdam zelf had hy om-mynentwil een griek den neus aan 't bloeden geslagen.
die stern niet begreep, meen ik.
wat ik in myn brief van gisteren gezegd heb, is waar .
maar ik zit alleen by het djati -bosch, wachtende op rust voor myn hart.
ik houd het voor goed, van tyd tot-tyd eens te wisselen van wagens, zitplaats en medereizigers.
deze tirade is me ontsnapt ...
de man heeft nooit geantwoord, nooit blyk gegeven van welwillendheid om zooveel mogelyk te herstellen wat door zyn schuld bedorven is.
op padang was er niemand die hem nietwat het peil aangaat, waartoe zyn zedelykheid was afgedaaldtot zoo-iets in-staat keurde.
zóó zou ikwant ik ben man en schryverelk hoofdstuk voor essentieel houden, dat gy hadt overgeslagen met onvergeeflyke lezerslichtzinnigheid.
3 het bevorderen van "oefeningen" te harderwyk, ten dienste van het koloniaal werfdepôt .
deze begaf zich tot haar, en riep daarop iets tot een man die zoo-even het erf betreden had, waarschynlyk met het doel om zich naar de keuken te begeven die achter 't huis gelegen was.
" op de tweede antwoordde hy toestemmend, waarop de resident hem een paar bankbriefjes gaf, die hyvoor de gelegenheid meegebracht!uit zyn vestzak haalde.
gelyk met hem komen de processtukken van de zaak te batavia , en dan kan men dáár zien wie de man is, op wiens aanklacht myn schoonvader gesuspendeerd werd!
ik geloof, dat ze stern in de hoogte steken, omdat hy een oom heeft te hamburg die in suiker doet.
of wel: genoemden adsistent-resident te roepen ter verantwoording op de door den resident van bantam te formuleeren punten van afkeuring .
als ik een aanmerking maak, beroept hy zich op louise.
de ellendige van twist die, voor 't minst zoo er eenig besef van eer en plicht in hem huisde, m'n natuurlyke bondgenoot had moeten zyn, was niet te bewegen geweest 'n hand uittesteken.
nu, zóó ook zal ik dat arme lebak liefhebben na de genezing van den kanker waaraan 't lydt sedert zooveel jaren.
de regent had reeds zyn lippen en weinige tanden bruinrood geverwd met het speeksel zyner sirie , voor hy zeide: ja, er is veel volk in pandeglang .
vooreerst hebbe men juist te beoordeelen, waar het gebruik heeft opgehouden om voor misbruik plaats te maken?
"n 114 rangkas-betoeng , 15 maart 1856.
o, verbrugge ...'t was om eens-voor-al te walgen van puntdichten en kalkoenen!
het was om deze reden dat hy vreesde de sterkste te zullen zyn, wanneer hy in 't eind zou moeten optreden als verdediger van het goed recht der inwoners van lebak .
het mensch scheen volstrekt niet te weten dat ze er niet uitzag als andere vrouwen.
weg met al wat herinnert aan horatius' justum ac tenacem !
ook dan neem ik u de afwyking niet euvel.
vindt ge dat er veel omslag noodig is, om dat te zeggen?
veel geluk, myn badjing , ik wensch u heil!
over het recht van opstand by onderdrukking .
ik rekende uit, dat vyftien stuivers daagsik denk dat de zon-en feestdagen niet meetellen, anders had hy een maand of jaargeld genoemdtweehonderd vyf-en-twintig gulden 's jaars uitmaken.
waar hy zyn zon doet gloeien ter verschroejing ...
ik zeide reeds dat er in het pak van sjaalman, onder veel vodden, toch ook een en-ander was, dat in 't oog viel door degelykheid van redeneering.
die een oogstlied, waarin ze hun vreugde uitdrukken over het welslagen van hunnen arbeid, beschouwen als voldoenden dank aan het opperwezen dat dien oogst rypen liet!
ziet eens, by-voorbeeld, de watervallen waarvan men zooveel spreekt en schryft.
ik heb 't vandaag nog aan den jongen stern gezegd, toen ik hem in artis introduceerde.
wat hoeven ze buffels te hebben, die zwarten?
op 't papier, en verzoek den lezer zich te herinneren hoe havelaar by 't naspreken van die eeden iets te kennen gaf dat denken deed aan minachting.
wèl, omdat ik gebrek leed, en dat was de schuld van den generaal vandamme die me gesuspendeerd had.
'k telde ramp noch onspoedsslagen, vreugde schiep ik in verdriet, alles, alles wilde ik dragen...
ik heb gezegd dat de regent vroeger zulke slechte voorbeelden had gehad ...
max en "zyn tine" waren eerst onlangs van een reis naar europa teruggekeerd, en gevoelden zich vermoeid van wat ik eens zeer eigenaardig een koffertjes-leven heb hooren noemen.
(een infaam stuk!) over de geheime genootschappen der chinezen .
ik stel u voor, te kommandeeren: "rechts en links, formeert den kring!
het was hun suspensie die my 't puntdicht ingaf, dat ik op de ontbyttafel van den generaal liet neerleggen door iemand die toen by hem, vroeger by my in dienst was.
dat toch slechts zeer zelden een regent wordt aangeklaagd wegens willekeur of misbruik van gezag.
en hoe ging 't verder met uw voorganger?
ihm träumte von gefühl, von sternen die es fasste mit der hand....
ge begrypt echter dat ik nu zoo-iets niet meer doen zou, ook al ware daartoe zooveel aanleiding als in die dagen ...
als ge dus myn boek niet schoon vindt, en ge mocht my ontmoeten, houd u dan alsof wy elkander niet kenden.
en nog meer leugens op het tooneel.
ja, maar hy heeft myn echtgenoot slechts kort behandeld, omdat deze kort na zyn komst gestorven is.
ziehier: "12 over het misbruik dat door de regenten en mindere hoofden van de bevolking wordt gemaakt.
en wie den ploeg niet dryven kon door den grond omdat de buffel uit den stal was gehaald, hielp hy zoeken naar den buffel.
8 dat alle onzedelykheid zou worden vermeden.
havelaar had zich by mevrouw slotering laten verontschuldigen dat hy haar nog geen bezoek had gebracht.
ze moet het evenwicht bewaren als ze zich opricht met haar vracht tusschen de voorpooten.
het was zeer treffend optemerken hoe de beschroomde verbruggevóór de verwyten van duclariop havelaars woord durfde bouwen in een zaak die zoo noopte tot woordbreuk!
het stond onder de bescherming van de regeeringde redakteur was ambtenaar by de algemeene sekretarie 102 en hierom werden de inteekeningsgelden in 's lands kas gestort.
want op zyn reizen in europa had hy het weinige uitgegeven, dat hy in vorige jaren had overgegaard.
dat hy tot u moest gaan, of tot den nieuwen adsistent-resident, als die zou aangekomen zyn te rangkas-betoeng , en dáár zyn klachten uiten.
de meesten waren dus voor my zeer on -welwillend, en vaak ging dit over in grofheid.
ik dan had pas de japansche steenhouwer gelezen.
op de rots die den berg kroont.
148 toch had ik dit kùnnen doen, want ik heb stukken voor my liggen ...
ik schreide, en bad om genade, want ik zat vreeselyk in angst.
ik wenschte den heer adsistent-resident zoo spoedig mogelyk te zien om vriendschap te sluiten, zei de adhipatti .
het zal dan ook wel hierom wezen, dat romandichters hun helden gewoonlyk tot duivels of engelen maken.
zoo'n meisjen is natuurlyk de heldin.
adinda 's vader was de moedigste geweest ...
je weet dat ze ook liever niet met ons eet, en ik kan haar geen ongelyk geven.
en hy riep: och, dat ik ryk ware, om te rusten op een baleh-baleh met klamboe van roode zyde.
maar zie, daar vloog op-eens myn sjaalman door de achterdeur de kraam in.
straks zal hy op springen, in vervoering iets omhelzen, zyn vrouw misschien.
over het recht van een volk, te eischen dat de opgebrachte belasting ten-zynen-behoeve worde aangewend .
nog iets: je durft niet antwoorden op de laatste vraag, maar je zei me onlangs, toen er spraak was van vergiftiging , dat je de eenige steun was van je zusters te batavia , niet waar?
over de wetten van solon, lykurgus, zoroaster en confucius.
ik heb u gezegd, lezer, dat myn verhaal eentonig is.
over de staatkunde van rusland .
bovendien, dat alles is altyd zoo geweest in deze streken.
(hy spreekt daarin van wisselagio.
ik van myn kant was prikkelbaar.
149 't is wèl, zei havelaar, nu weet ik genoeg.
4 dat ik nu-en-dan een hoofdstuk schryven zou, om aan 't boek een soliede voorkomen te geven.
en niet overal zyn rotsen die plaats weigeren aan den wortel, want op veel plaatsen is de grond week en vruchtbaar, en roept om de graankorrel die hy ons wil weergeven in gebogen halm.
en er kwam een engel uit den hemel, die zeide: u zy gelyk gy gezegd hebt.
ik gis dat ze bedanken zal, max!
zedeloosheid brengt ten verderve, jongen.
eenvoudig maar hartelyk voor wie tot zyn omgeving behoorden ...
zeker, zeker, ik voel me zeer vereerd!
toen reciteerde frits een ding dat van nonsens aan-één hing.
daar ging ik aan 't zoeken en bladeren.
over de nieuwe wyze van reven .
ik vond onder anderen dat het niet te-pas kwam my pepertuinen te laten inspekteeren, en dat ik lang had moeten aangesteld zyn tot gouverneur van een zonnestelsel.
ook vond ik brieven, waarvan velen in talen die ik niet verstond.
je weet dat inlandsche dames gaarne gezag oefenen.
ik heb velen gezien te badoer , die gestorven waren.
die mutter schlief nog lange nicht!
ligt dáárin misschien de oorzaak van je vrees, de grond van wat ik altyd halfheid noemde?
72 het is waar, zei verbrugge, de heer slotering heeft den resident dikwyls over dat alles gesproken.
die vryheid bestaat niet voor de regent verwyderd is, en naar myn bescheiden meening ligt hierin niets gevaarlyks.
nu erken ik, dat ik niet gaarne gevaren trotseer.
maar omdat ik met myn houding verlegen was, en wel wat praten wilde, antwoordde ik: ja, kereltje, ik kom om je papa te spreken.
daar zit ik nu sedert een maand te wachten op recht, en intusschen wordt er vreeselyk geleden door dat arme volk.
ik weet niet of zyn vader bezweek ten-gevolge van de rottingslagen die hem werden gegeven omdat hy badoer had verlaten zonder pas.
voor wien den regent en den kontroleur kende, voor wien de toestand van lebak geen geheim was, had het duidelyk kunnen blyken dat het gesprek reeds een stryd was geworden.
de dhemang van parang-koedjang , is zyn schoonzoon.
als die vereenigingvan nummer 5, e meen iktot-stand komt, sluit ik me daarbij aan.
marie zal een paar pantoffels voor hem borduren ...
zie, lezer, ik zoek naar 't antwoord op dat hoe ?
daarin zyn, onder andere zaken, de opgaven van op de hoofdplaats geleverde arbeiders tot heeredienst.
laat dan busselinck waterman het ook te lezen krygen ...
anders zou ik me niet verveeld hebben.
daar hebben wy het mauritshuis gezien, en flanel gekocht in de veenestraat.
men wachtte geduldig tot die hulp kwam, en ...
wat dus de levensomstandigheden aangaat, kon hy veel ondervonden hebben.
een genie zou niet kunnen werken onder het ministerie van kolonien, en dus als gouverneur-generaal onbruikbaar wezen ...
een tweeden greep veel lager ...
en dan hoop ik lang hier te blyven, heel lang!
hy verhaalde aan duclari en verbrugge hoe hy in zyn jeugd iets aantrekkelyks had gevonden in het duel met den sabel, 't geen de waarheid was ...
het is een staalkaart: bepaal uw keuze.
ik vroeg hem dit eergister, en zei er ronduit by, dat zyn hollandsch nog zoo gebrekkig was.
denk niet dat er niets by ons omgaat.
vatbaar voor goede indrukken ...
maar, ging hy voort, ik wil myn plicht doen met zachtheid.
over een konstitutie voor het ryk insulinde .
by busselinck waterman is 't nog slapper.
dit nu wekte verwondering van allen die wisten of gissen konden hoeveel hy had bygewoond en geleden, dat hiervan zoo weinig op zyn gelaat te lezen was.
dan leg ik 't er by, zei havelaar.
hy was geestig en onderhoudend wanneer hy gevoelde dat zyn geest begrepen werd, maar anders stug en teruggetrokken.
hy wist niet hoe laat het was, en wilde my iets vragen!
hy zag reeds het landschap, en reeds kon hy de kuif onderscheiden van het klappa -boschje waarin badoer verscholen ligt ...
want het was me niet te doen om goed te schryven ...
sakkerloot, jongen, wat word je zwaar!
over de chemische bestanddeelen der ceylonsche kaneel .
ik was op een toren geklommen, en weer op den grond gevallen ...
vyftien duizend meer dan in 't vorige jaar ...
ge zyt niet geroepen havelaars levensgeschiedenis te schryven.
want, mocht iemand vragen of de landbouwer zelf eene met deze uitkomst evenredige belooning geniet, dan moet ik hierop een ontkennend antwoord geven.
het is de grond die tot het huis behoort, voor zoo-ver die niet door dat huis bedekt is, zoodat in indie de uitdrukking: "tuin en erve" zou doorgaan voor een pleonasmus.
maar ik zal tot hem gaan en hem aantoonen hoe hier de zaken staan.
als iemand zich by my beklaagt omdat ik gezegd heb: "zyn dochter is zeer schoon, maar hy is een dief" dan antwoord ik: "hoe kan je dáárover zoo boos wezen!
ik vraag geen verschooning voor den vorm van myn boek.
maar hy sprong voor 't laatst.
hier sloot de kontroleur hem voorloopig in 't fort op, en liet hy hem met de eerste geschikte scheepsgelegenheid gevankelyk naar padang , vervoeren.
over het jus primi occupantis.
hierop volgde weder eenig zwygen.
is dit niet ondermynen van zedelykheid, deugd, godsdienst, christendom en fatsoen?
dat niet ik amuzement beoogd had in 't trotseeren van den gifdood voor my, voor myn trouwe dappere vrouw, en voor ons lief kind.
en in de tweede plaats: ik wil gelezen worden .
het was dit verzoek dat door havelaar en zyn vrouw zoo gereedelyk was toegestaan, iets dat geheel in hun aard lag, want gastvry en hulpvaardig waren zy in de hoogste mate.
ik was redelyk tevreden geweest over zyn stilzitten in de kerk.
dáár liggen de maandstaten van de distriktenen hy toonde 't pak geschryf dat hy ontvangen had in de vergaderingzie, ik heb niets geopend.
't gebed klinkt schoon langs berg- en heuvelrij...
maar, zonderling, zyn gelaat deed my de uitwerking alsof ik vreemde parfumerien rook.
als je driemaal twaalf strepen hebt ingesneden, zal ik den dag die dáárop volgt, aankomen onder den ketapan .
maar weet je ook wel dat ik alles wat ik je zoo-even zei, eigenlyk van u had moeten hooren?
de kleine maas 25 was reeds al hurkend achterwaarts teruggekropen tot aan den ingang der pendoppo , waar hy onder zyn makkers plaats nam ...
daar ik niet weet of gy aan de beurs bekend zyt, wil ik u even zeggen dat stern een eerst huis is in koffi te hamburg, dat altyd door last co is bediend geworden.
zyn opvolger ken ik, en ik weet dat er van hem niets te wachten valt.
als in dezen eed begrepen, had eigenlyk moeten worden beschouwd de belofte: de inlandsche bevolking, te zullen beschermen tegen uitzuiging, en onderdrukking .
sommige erven bevatten bosch en tuin en weiland, en doen aan een park denken.
ge zaagt daar een vrouw, gekleed in 't zwart, die geknield lag voor een blok.
tien uren: zes-en-dertig-duizend sekonden om mensch te zyn!
ge hebt opgemerkt dat ik my van het " uweledelgestrenge " heb ontslagen: 't verveelde my.
of hy moet dien dag velden opmeten, en staat in dubio tusschen zyn eerlykheidjy weet dit zoo niet, duclari, omdat je militair bent, maar er zyn werkelyk eerlyke kontroleurs!
voor den jongen stern, meen ik.
dit is het eenige uitstapje dat de zaken my ooit hebben veroorloofd, omdat er zooveel by ons omgaat.
het been dat ge daar links uitsteken moest, tusschen de hoededoos en 't mandje met kersen ...
want ik ben geïnformeerd dat de geringe man die, naar een getuige my zeide, poessing is van de vexatie, reeds lang naar redding uitziet.
laat eens de volmaaktheid nul heeten, en honderd graden voor slecht gelden, hoe verkeerd doen we danwy, die dobberen tusschen acht-en negen-en-negentig!
maar zoodra ik vernam dat dit de oorzaak was van de scherpte waarmee men myn geldelyke administratie beoordeeld had, was ik in vrede met myzelf.
't werd my inderdaad duizelig, toen ik zoo den eenen bundel vóór, den anderen na, opnam, en de opschriften las.
wat gy zoekt, zult ge gewis vinden...
en hy bezat nog meer schatten.
men dreef die dieren voorby myn deur ...
en eindelyk maakte de uitgebreidheid der lebaksche familie van den regent, die geheel ten-zynen laste leefde, hem het terugkeeren tot den goeden weg moeielyk.
ik zat in de zykamer, en hy was in de suite ...
de kerk is zyn heiligdom, zie je?
auf flügeln des gesanges, herzliebchen, trag ich dich fort, herzliebchen ?
er zyn wonderlyke dingen voorgevallen: ik ben naar driebergen geweest, met myn vrouw en marie.
hy scheen ook my te herkennen, want onze blikken ontmoetten elkander gedurig.
uit de zittingen van dien raad zyn stukken voortgekomen, die ten-duidelykste schynen te bewyzen: dat si pamaga nooit het voornemen gekoesterd had iemand, wien het ook zy, te vermoorden.
doch wat van heden af geschiedt, is ter myner verantwoording, daarvoor zal ik zorg dragen!
hy omvademde de breede zwaardbajonetten, drukte zich voorwaarts met kracht, en drong nog de soldaten terug met een laatste inspanning toen de gevesten stuitten tegen zyn borst.
maar waarom heb je my niet gezegd dat hier zooveel verkeerds was?
door handelaren, die belang hebben by de koffiveilingen ...
de schepen van nederland bevaren de groote wateren, en brengen beschaving, godsdienst, christendom, aan den verdoolden javaan!
mag ik niet naar driebergen gaan, als frits makelaar is?
zyn inkomsten zyn juist voldoende, en zelfs vaak niet voldoende, om aan de zynen het noodige te verschaffen.
maar 't is natuurlyk, ging havelaar voort, terwyl hy max op den arm nam.
hy trok altyd party voor den zwakste.
want zóó innig waren zy verbonden dat max, ook als hy bezig was met eenigen arbeid die aandacht en inspanning vorderde, gedurig behoefte voelde haar te zien of te hooren.
daarom vreesde hy dat zyn buffel geslacht was, zooals de andere buffels die het distriktshoofd afnam aan de bevolking.
nein, weh thut's den sternen nicht!
zou vergiftigd geworden zyn als hy langer hier was gebleven.
"maar, ging hy voort, kunt gy ongevoelig blyven by 't bedenken wat er van u worden zal, als gy eenmaal zult gerekend worden tot de bokken aan de linkerzyde ...
86 ze heette si oepi keteh, maar in myn gedachten noemde ik haar "stumpert" of zoo-iets, omdat ik naar myn schatting zoo hemelhoog boven haar verheven was.
alleen waar nalatigheid zou worden tot gewoonte, zal ik die tegengaan.
je begrypt nu immers waarom ik dat geld aan den kollekteur dadelyk heb laten uitbetalen, niet waar?
de vrouw was verheugd dat ze hem hoorde spreken, en liep het dorp rond om dat blok te zoeken.
er bestond in die dagen een tydschrift, de kopiist , waarop ik inteekenaar was.
uit zoo-iets wordt natuurlyk in 't verkeer zekere gedwongenheid geboren.
heb je miss mata-api 80 gekend?
derde hoofdstuk toen ik een dag daarna van de beurs kwam, zei frits dat er iemand geweest was om my te spreken.
ik zou dus nu op de lebaksche zaken kunnen terugkomen zonder gevaar voor verbrugge." twintigste hoofdstuk 't was avend.
ook max was aangedaan, vooral toen hy op de eerste wisselplaats eene talryke menigte vond, die weggeslopen was uit rangkas-betoeng om hem daar te begroeten voor het laatst.
men bedenke bovendien, dat het meerendeel zyner hoorders uit eenvoudige, doch geenszins domme menschen bestond, en tevens dat het oosterlingen waren, wier indrukken zeer verschillen van de onze.
kann er die sterne fangen mit der hand?
ook zeide hy dat havelaar, by de regeering goed aangeteekend staande, hoogstwaarschyniyk spoedig tot een hooger ambt bevorderd, of althans naar een meer "voordeelige" afdeeling verplaatst worden zou.
welnu, dan weet je dat er peperkultuur in 't natalsche is.
hy was eerlyk, vooral waar eerlykheid in 't grootmoedige overging, en zou honderden die hy schuldig was, onbetaald laten omdat hy duizenden had weggeschonken.
alles scheen kalmte te ademen, want voor max en tine was 't vergelykenderwyze een kleinigheid zich te schikken in ontberingen die op een niet aan den grooten weg gelegen binnenpost onvermydelyk zyn.
"zie, hoe de zon schittert daar omhoog, hoog boven den waringi -heuvel!
tine doet ook mee, als max naar bed is.
ook haar vader was een griek, of althans hy zag er uit als een griek.
en eindelyk, ik zie in dat ik om een eind te maken aan al dat geknoei, geen ambtenaar moet wezen.
il faut vivre avant tout, soit vie de misère: le crime fait la honte, et non la pauvreté!
nog herinner ik my den indruk die me bezielde toen ik aan háár schreef: m'n boek is af, m'n boek is af!
zyn levendige donkere oogen weerspraken door hun vuur de vermoeidheid der trekken van zyn gelaat en de grysheid zyner haren.
hoe hoog is de aanslag van dit jaar?
ook zy zou thans, nu 't al zoo licht werd, haar oogen inspannen met vruchtelooze vermoeienis om de blikken te buigen òver de kim, opdat ze de zon zouden ontmoeten, de trage zon, die wegbleef ...
dat lang is in het leven van een mier.
maar dat moet nogal lastig voor je geweest zyn op padang, waar zooveel engelsch gesproken wordt.
over evenwicht in den handel .
hy weet juist te berekenen waar en hoeveel hy de hollende paarden moet inhouden, om na vliegend dalen van een berghelling, ginds aan dien hoek ...
maar vóór alles moest ze scheiden van dien sjaalman, die een ware schande was voor de familie." kortom, in de kerk zelf was niet meer stichting te halen dan er in dien brief stond.
over het bestaan van een onpersoonlyken god in de harten der menschen .
maar hy moest naar batavia om den gouverneur-generaal te spreken ...
over de bepalingen omtrent het verkopen van gif .
ze verborg niets onder de tafel, verschoof de stoelen niet, en deed niets van wat toch het gebruik is, als er een vreemdeling komt van een deftig voorkomen.
toen liep saïdjah eenige soldaten te-gemoet, die met geveld geweer de laatstlevende opstandelingen in 't vuur dreven van de brandende huizen.
die man had terdeeg op zyn zaken gepast, want hy had wel drie ridderorden.
door de lakeien van die excellentien ...
om my tegen deze eventualiteit te verzekeren, dient dit schryven.
ik ben zeer benieuwd naar het antwoord.
en dan dat gemaal over die buffels!
hiervan echter was nu natuurlyk geen spraak.
ik was zeer bang iets te breken, want in zoo'n geval vorderen de menschen altyd meer geld voor de zaken, dan ze waard zyn.
ben je zoo overtuigd, altyd de waarheid te zeggen?
maar niet hierom alleen was myn hart verheugd.
"voor zulk een dichter zou men 't hoofd buigen, maar ...
van de marseillaise die zy zong met haar voeten, als 't ruischen van de wilgen op het graf der zoo-even besprongene liefde.
daar ik geld noodig had, verzocht ik dezen en genen me daarmee te-hulp te komen, en ik stond werkelyk verbaasd dat men my overal een weigerend antwoord gaf.
dat is een moeielyke zaak, m'nheer havelaar, zeide hy onder 't binnentreden.
dáár had ze hem de melatti gegeven.
alles wat zyn zinnen waarnamen, heette adinda .
dan zou ik myn boek vertalen in 't maleisch, javaansch, soendasch, al-foersch, boegineesch, battaksch ...
maar toen ik later te batavia by de redaktie van den kopiist myn twintig gulden kwam brengen, was ik niets schuldig.
welnu, door dit alles is hy zoo arm.
drie rooden, één zwarte: 't was mooi!
ik heb een paar regels gelezen, die ge in die dagen zoudt geschreven hebben achter op een kwitantie, zei verbrugge.
op zekeren dag dat de opstandelingen op-nieuw waren geslagen, doolde hy rond in een dorp dat pas veroverd was door het nederlandsche leger, en dus in brand stond.
(dit bevalt me volstrekt niet.
zie, ik wil gelooven dat hy gaarne anders wilde, maar de nood dwingt hem gebruik te maken van zulke middelen.
er vertoonde zich op 't gelaat van mevrouw slotering een pynlyke trek die niet ontsnapte aan havelaars blik.
ja, dit moet ik weten, radhen djaksa , hoor eens!
de regent schynt er op te rekenen dat niemand hem aandurft!
als nu de resident my aantast, kan daarop in gewone billykheid geen beslissing worden genomen zonder dat men my vooraf heeft gehoord.
wenscht dus het gouvernement anders te worden gediend, dan moet ik als eerlyk man eerbiedig verzoeken my te ontslaan.
ik lig daar nu zoo lang ik ben ...
ik had slechts weinig kennissen te padang , maar van deze weinigen vernam ikof liever ik bemerkte het aan hendat de generaal zeer verstoord op me was.
und fragen was mein traum bedeutet...
saïdjah was reeds vyftien jaar, toen zyn vader naar buitenzorg vertrok.
hy zag den zwaren kondeh , zoo glinsterend zwart, gevangen in eigen strik, afhangend in haar hals ...
gevoelt men hoe hy werd geslingerd door twyfel, niet aan wàt hem te doen stond, maar aan de wyze waarop hy te handelen had?
telkens hoort men dan ook klachten over onbevoegde inmenging.
en toen ging ik heen, en nam myn bruidsuikers weer mee, want, ronduit gezegd, het beviel me daar niet.
geef hem een goed voorbeeld, omdat je zooveel ouder bent, en tracht hem bedaardheid en deftigheid inteprenten, want hy moet makelaar worden.
als ge niet getroffen zyt door de stomme akeligheid van een lyk dat daar ligt, er is plaats in myn verhaal voor een slachtoffer dat nog stuiptrekt en gilt!
dat was een aaneenschakeling van denkbeelden.
maar zy geeft het toch als schoon, en als climax op al 't vorige, waarin werkelyk veel schoons kan geweest zyn.
want, toen het distriktshoofd van parang-koedjan den buffel van adinda 's vader had weggenomen ...
ik vind onder havelaars papieren de minuut van een brief dien hy aan den aftredenden gouverneur-generaal schynt geschreven te hebben op den laatsten avend voor diens vertrek naar 't moederland.
e) te gelasten dat de javaan door arbeid tot god worde gebracht .
en men antwoordde hem met eene oude rekening-courant ...
o zeker, zéker zou ze nu spoedig komen!
dat er twee rytuigen tegelyk voor ons waren, meen ik.
men zou in elk ander geval met genoegen eenige honderden guldens hebben voorgeschoten aan een kontroleur die op reis was en tegen verwachting ergens werd opgehouden.
dàt deed tine goed: zy vond het ook!
over de verhouding der europesche ambtenaren tot de regenten op java .
en ik wenschte dat ge hiervan overtuigd waart, lezer, omdat het de verontschuldiging is voor 't schryven van dit boek.
en hy wèrd rots, en bewoog niet als de zon scheen, en niet als het regende.
met jongens sprong hy "haasjen-over" en hy teekende heel gaarne een patroon voor 't borduurwerk van de meisjes.
ik heb nooit zoo den indruk gehad van een initiatief .
en hy klaterde in groote stroomen, maar de rots week niet.
over het perpetuum mobile, de cirkelkwadratuur en den wortel van wortellooze getallen .
wil je die stumperts zóó lang laten hongeren?
welzeker, verbrugge, waarom niet?
zulke genien zyn zeldzaam, zelfs onder personen die in gunste staan by koningen.
ik had daar niets tegen, maar vond er niets belangryks in.
vreemd was 't eenmaal aan myn zinnen!
het was in drie of vier en dertig, geloof ik, en in september, want er was kermis te amsterdam.
de baboe kan hier blyven, we zullen haar een tandoe 35 zenden van rangkas-betoeng .
en hy zond zyn stralen naar boven, en naar beneden, naar de rechterzyde en naar de linkerzyde, en alom.
hy zuchtte, en riep: ik wenschte koning te zyn.
volgens het algemeen begrip in byna geheel azie, behoort de onderdaan met al wat hy bezit, aan den vorst.
hy zal recht doen, ik ben er zeker van!
nu vreesde ik dat die sjaalman op-eens weer voor me zou staan, en dat hy me weer iets te zeggen hebben zou.
hy hield het by de gasvlam, en zeide: "ik dank u, maar ik heb me vergist.
er behoort koelbloedigheid toe, de oogen niet te sluiten, en wie voor 't eerst op java reist, schryft aan zyn familie in europa, dat hy in levensgevaar verkeerd heeft.
toen viel er een juffrouw flauw ...
ieder vond dat ik heel goed had gehandeld, me van dien man aftehelpen.
ik zal u de ontvangen berichten over landbouw, veeteelt, politie en justitie met myn beschikkingen doen teruggeworden.
wat drommel heeft zyn hoofd daarmee te maken.
ik ben geen schryver, heeren boekenmakers die volstrekt in my een kollega en konkurrent wilt zien, gelooft me toch!
maar, vroeg duclari, daar ge nu toch aan 't vertellen zyt, mag ik vragen of 't waar is dat ge te padang zoo dikwyls geduelleerd hebt?
en dit in-weerwil der bittere ondervinding van de gevolgen dezer door overdryving tot fout geworden deugd.
hy moet ze verboden hebben hun kampong weder te verlaten, en nam zenaar men my rapporteerthun kleederen af, om hen te dwingen tehuis te blyven.
en dan de kalkoen dien hy stal!
aan u durf ik met vertrouwen vragen of 't uw keizerlyke wil is: dat havelaar wordt bespat met den modder van slymeringen en droogstoppels ?
er zyn menschen die altyd klagen.
en wàt door de voorbygangers die de begrafenis aanschouwen?
wy gelooven van havelaar, dat hy de armen en onderdrukten, waar hy die mocht aantreffen, zou beschermd hebben, al had hy by "god almachtig" het tegendeel beloofd.
de vrouw scheen ook niet opgeruimd, want ter-sluik wischte zy haar oog af, terwyl zy 't kleine meisje by haar broertje bracht.
die mevrouw slotering was de weduw van havelaars voorganger die twee maanden geleden gestorven was.
had ik eenvoudig gezegd, "we zyn met ons dertienen, en ...
eilieve, steek het by u ...'t is een kleine moeite ...
" rangkas-betoeng, 29 maart 1856 .
hem kan immers gezegd worden dat ik hem beschuldig en verdenk, dat ik gevaar loop, en niet hy , wanneer hy onschuldig is.
wacht geduldig: ik denk, ik ...
ik heb uitgerekend dat de firma, sedert ruim vyftig jaren, vier ton aan stern verdiend heeft.
(dit wil ik eens lezen, omdat er van dien lafontaine boeken op zolder liggen.
de javaan is nederlandsch onderdaan .
dat hy nauwelyks luisterde toen men hem verhaalde dat de koffikultuur na veel onbeloonde moeite geheel was ingetrokken?
de koning van nederland is zyn koning.
maar de generaal wilde my niet naar natal laten vertrekken.
men zei dat er een deficit was in uw kas te natal , hernam verbrugge.
...en de afspraak werd gemaakt, dat men daartoe over een half uur in de groote voorgalery der woning van den regent zou by-eenkomen.
e.h.v.w: eigen haard veel waard .
't is immers duidelyk dat men op die wys maar tweemaal in 't water hoeft te vallen om doodarm te wezen.
3 die kan hy in zyn zak steken, want de sterns zyn luthersch.
leeuwen of tygers nu waren er in den wagen niet.
dit heb ik mezelf toen ik met frits van den bidstond naar-huis ging.
deze tyding was hem zeer onaangenaam.
(hè?) over de yslandsche mythologie .
want ze luiden, vertaald, "het kwaad dat gy bestrydt, bestaat niet, of niet in zoo hooge maat, omdat de inlander niet is als uw saïdjah ...
hy had medelyden met den regent.
ik herhaal dat hier geen spraak is van uitvoer over zee, waarvan de opgaaf afzonderlyk plaats heeft.
ik begryp zeer goed dat de resident in een moeielyken toestand is, zei duclari.
ik heb dien brief voor my liggen en vertrouw myn oogen niet.
gy allen weet hoe de groote boom den kleinen verdringt en doodt.
waarlyk, het zou geweest zyn de heusche innemende wyze waarop gy in de konferentie van eergister die principes hebt bestreden.
het wandlend schorsbesluit dat schorsend ons regeert, jan schors-al, gouverneur, de weerwolf onzer dagen, had zyn geweten zelf met vreugd gesuspendeerd...
ik moet betuigen dat ik te verdiept was in 't veegsel, om terstond optemerken, wat ik namelyk later zag, dat hy vry kaal in de kleeren stak.
na een hoed met breeden rand, een regenscherm, of een hollen boom, is een pendoppo zeker de eenvoudigste uitdrukking van het denkbeeld: dak .
vervloekt, dat verontwaardiging en droefheid zoo vaak zich moeten kleeden in 't lappenpak van de satire!
toen onlangs op de prinsengracht myn hoed te-water woeifrits zegt: waaide heb ik den man die hem my terugbracht, een dubbeltje gegeven; en hy was tevreden.
hy schaakte namelyk telkens meisjes, en bracht die dan by zyn eigen vrouw, en hy betaalde zyn schulden niet, wat toch zeer onfatsoenlyk is.
traag zoolang er niets te doen viel, en ver van de beredderingzucht die in europa voor yver geldt, maar yverig waar bezigheid noodig was ...
voor die "iemand" ten-hemel voer, zei tine schalk.
de zon was onder, en ik voelde my gemüthlich genoeg om nòg niet afgeschrikt te worden door zóóveel domheid.
over de wormen in den sagopalm .
het is zoo niet in de wereld, en 't is goed dat het niet zoo is.
te serang stapte de familie by den heer slymering af, die haar met de gewone indische gastvryheid ontving.
ik ontving den last, soetan salim en den toeankoe te doen gevangen nemen.
dat was: de godenbruiloft, de boeken van het oude-testament op rym, en een epizode uit de bruiloft van kamacho , dat de jongens altyd zoo aardig vinden, omdat er iets van een "brillekiek" in komt.
gisteren heb ik sjaalman gezien met zyn vrouw en hun jongetje: ze zagen er uit als spoken.
geen wetenschap was hem geheel vreemd.
57 waarom zoeken zy arbeid, ver van de plaats waar ze hun ouders begroeven?
later heb ik gehoord dat de griek hem duchtig geslagen heeft, maar omdat ik een vast principe heb, me nooit te bemoeien met dingen die me niet aangaan, ben ik terstond weggeloopen.
immers, onderzocht was de zaak niet!
adinda 's vader was heengegaan uit het land.
dáárin waren dertig spaansche-matten , genoeg om drie buffels te koopen.
maar louise schreide weer, en de dames zeiden dat het heel mooi was.
adinda !" en er was niemand op het pad dat van badoer leidde naar den boom.
men gebruikte ten-huize van den adhipatti 't middagmaal, waartoe ook de kommandant duclari genoodigd was.
hy bezat een heerlyke buitenplaats, en bovendien een huis te amsterdam.
zeven en negen is verboden door de maat.
de dienstkorrespondentie met den resident te serang droeg blyken van wederzydsche welwillendheid, terwyl de bevelen van den resident, met heusheid gegeven, stipt werden opgevolgd.
neem me niet kwalyk, m'nheer havelaar, ik vind dat zoo-iets niet te pas kwam, zei duclari.
beste max, vroeg tine lachend, hoe lang meen je wel dat we hier zyn?
dáárom zwierven er zooveel bantammers in de naburige provincien!
ik voelde een greep in myn nek ...
ze sprak weinig, en bleef altyd een wakend oog houden op ieder die hare of havelaars woning naderde.
havelaar wachtte tot die fytzweer genezen was.
maar dit hoorde zy gaarne omdat het een bewys te meer was hoe max haar verwarde met zichzelf.
de lezer zal wel nieuwsgierig zyn, te weten hoe ik 't gemaakt heb op den laatsten krans, en of ik den triolet heb gevonden?
ik heb de overtuiging myn plicht te hebben gedaan, in doel en in wyze van uitvoering, geheel myn plicht, niets dan myn plicht zonder de minste afwyking.
en toen 's avends duclari en verbrugge, na een bezoek by havelaar, terugkeerden naar hun gemeenschappelyke woning, spraken zy veel over de kinderlyke vroolykheid van de nieuw aangekomen familie.
ik, lezer, heb u in myn verhaal dikwyls op den grooten weg gelaten, schoon 't my moeite kostte u niet meetevoeren in 't kreupelhout.
maar dat uwe excellentie niet de gelegenheid heeft aangegrepen om die misleiding te ontgaan, begryp ik niet.
dit blykt reeds hieruit, dat de neiging der inlandsche hoofden om de grens van 't geoorloofd beschikken over arbeid en eigendom hunner onderhoorigen te overschryden, overal volmondig erkend wordt ...
dat had niets met den kalkoen uittestaan.
'k stond standvastig hopend daar, onspoed deed den prys my stygen: 'k droeg en leed zoo graag voor haar!
dat zulk een huis ik bedoel last co, makelaars in koffi, lauriergracht n .
hy verschool zich in 't bosch, en werd eenige dagen later door de natalsche policie opgevat.
zoo-iets zal niet voorkomen niet waar, m'nheer de adhipatti ?
bovendien, ik houd niet van menschen die altyd ontevreden zyn.
het was niet gemakkelyk die te vinden, omdat er zoovéél huizen waren ingestort.
een hevige schok van den wagen die ontmodderd werd, zette een uitroepingsteeken achter tine's verklaring dat het reizen onmogelyk was voor mevrouw slotering.
hy sprak recht en verstootte den klager niet van zyn deur.
en wat heeft die styl den armen havelaar gebaat?
men zag den man die door den oppasser geroepen was, tot haar gaan, en 't scheen wel dat ze hem in een verhoor nam dat niet in zyn voordeel afliep.
ofen dit geschiedde dikwylsals dezelfde klagers terugkeerden en hun intrekking introkken?
verbrugge antwoordde dat er werkelyk veel aan moskeën gearbeid werd.
de beide laatste bronnen van inkomsten vorderen eenige opheldering.
is niet in frankryk telkens moord en doodslag?
ik had op koffi gehoopt, en hy gaf ons ...
ach, waarom was ze niet reeds gekomen den vorigen dag?
ik was kontroleur van natal ...
en er zouden in alle hoofdsteden liederen worden gezongen met refreinen als dit: er ligt een roofstaat aan de zee, tusschen oostfriesland en de schelde!
om nu terug te komen op myn boek.
en voor zyn wagen reden vele ruiters, en ook waren er ruiters achter zyn wagen, en boven zyn hoofd hield men den gouden pajong .
ik wou dat hy 't nog-eens deed!
't is my wel, maar die heeren hebben ook een stem.
(dit was in 't fransch, ik weet niet waarom?) over het azyn maken .
ja, hy zou meenen te-kort te doen aan den eerbied dien hy aan zyn erfelyken heer verschuldigd is, wanneer hy zonder geschenken diens kratoon betrad.
myn vrouw neemt max op den schoot ...
en er waren er die radhen wiera koesoema , het distriktshoofd van parang-koedjang aanzagen.
eén omstandigheid echter was er te lebak , die haar verdriet berokkende: kleine max kon niet in den tuin spelen omdat daar zooveel slangen waren.
ik kan myn lieve vrouw niet alles geven wat tot veraangenaming des levens noodig is, en ook de opvoeding myner kinderen is, uit een geldelyk oog, niet zooals ik wenschen zou .
hy ontving de geschreven maandelyksche berichten over landbouw, veestapel, politie, en justitie, en legde die tot nader onderzoek ter-zyde.
maar anderen zullen roepen: "zie, daar ligt saïdjah !
ik heb u gezegd, lezer, dat myn verhaal eentonig is.
kleeding, volksaard en taal zyn zoo geheel anders dan meer oostwaarts, dat de soendanees of orang goenoeng 136 van den eigenlyk gezegden javaan meer verschilt dan een engelschman van den hollander.
en die ambtenaren, die kontroleurs en residenten, zyn niet de meest schuldigen.
ik weet niet waar ik sterven zal.
over het wantrouwen op de publieke zedelykheid .
de lezer zal opgemerkt hebben hoe ik verwylde by de beschryving van het wachten onder den ketapan , als schrikte ik terug voor de treurige ontknooping, en hoe ik over deze ben heengegleden met afkeer.
ge ziet uit het zoo-even aangehaald slot van dien brief, dat ik niet wilde behandeld zyn als een kind, ik die te natal tegenover den generaal myn plicht had gedaan als een man.
binnen twee minuten voel je pyn in je rechterarm, uit sympathie met den beul die zoo lang dat zwaar stuk staal onbewegelyk omhoog moet houden.
erf is dáár noch tuin, noch park, noch veld, noch bosch, maar òf iets daarvan, òf alles tezamen, òf niets van dat alles.
de nieuwe buffel leerde saïdjah kennen, en nam in de genegenheid van 't kind zeer spoedig de plaats in van zyn voorganger ...
de klerk kwam weldra met eenig geschryf terug.
het kent slechts den resident , en de beambten die onder hem het besturen.
maar zeker is 't, dát hy het heeft!
den volgenden dag tegen den avend toen 't koel werd, bedankte hy zyn gastheer zeer, en ging verder.
hy had stern gesproken, en aan dezen eenige woorden en zaken uitgelegd, die hy niet begreep.
33 ik zeide dat ze niet schoon was, en toch wilde ik niet gaarne dat ge haar voor het tegendeel hieldt.
maar die uitdraagster weigerde naar-boven te gaan.
want nog was de zon niet opgegaan, nog had het oog van den dag geen blik geworpen op de vlakte.
ze heeft eenige verleiders de trappen afgeworpen, ze roept gedurig: "o myne moeder, o, myne moeder!" en stelt dus de deugd voor.
" de lucht is guur, en 't is vier uur ." dit laat ik gelden, als het werkelijk guur en vier uur is.
ik ben zeker dat die sjaalmanzoo zal ik hem maar blyven noemenals de man me by-dag had gezien, zich met zulk een verzoek niet tot my zou gewend hebben.
" vrye-arbeid " was jaren langen vóór den havelaar reedsde hoofdschotel, de pièce de résistance van 't verraderlyk menu .
aan den kontroleur van lebak .
en zeg me nu eens, of er veel achterstand is in de betaling van de landrenten?
is 't niet om van de deugd een handelsartikel te maken?
over de oorzaken van den opstand der nederlanders tegen spanje , niet liggende in de begeerte naar godsdienstige of staatkundige vryheid .
gebouwen spreken me wat luider toe, vooral wanneer 't bladzyden uit de geschiedenis zyn.
zie je nu dat ook anderen dit deden?
als ik nu te sterk party trek voor 't gezond verstand tegen den jongen stern, laad ik den schyn op my, alsof ik hen van hem wil aftrekken, en dit is volstrekt het geval niet, want ze doen in suiker.
anderhalf millioen menschen in 't binnenland wisten geen weg met hun produkt, omdat de natalsche reeen terecht!in zulk een slecht blaadje stond.
er zyn er onder hen, die geen god kennen, onder welken naam ook!
uit brieven en aanteekeningen van zyn voorganger bemerkte hy dat deze dezelfde opmerkingen gemaakt had.
er was iets in zyn ziel, dat hem minder snel deed voortstappen.
ik klom dus de trappen op, en klopte aan de bekende deur, die terugweek.
maar dit viel in die dagen zoo dikwyls voor!
heel toevallig kwam ik daar achter ...
met zyn opstel heeft hy ons al drie kransavenden beziggehouden, en, wat het ergste is, de rosemeyers vinden het mooi.
arme spartelende vliegjes die hy redde als hy geheel alleen was, wilt gy dat hart verdedigen tegen de beschuldiging van koketterie?
havelaar begaf zich naar zyn kantoor, en bleef daar den nacht door, tot den volgenden morgen.
getuige, die reeds getuigd hàdt op schrift!
riep op-eenmaal de oppasser dongso .
hy heeft een lystje van woorden die met twee e 's geschreven worden, en marie kan alles in 't net schryven.
die my, als ik weende, suste, traantjes van de wangen kuste, die my voedde met haar bloed?
als een van u het wist, hy zou 't beletten.
ik heb u reeds gezegd dat ik na myn trouwen, met myn vrouw naar den haag ben gegaan.
in deze pendoppo wachtte de regent met den kontroleur de aankomst van den nieuwen chef af.
adinda !" en nog altyd was er niemand op het pad dat van badoer leidde naar den boom.
veel leden van zyn familiedie eigenlyk niet in 't lebaksche te-huis behoort, en daarom ook by 't volk niet gezien isscharen zich als een plunderbende om hem heen, en persen hem geld af.
moest háár max niet gouverneur-generaal worden van dat lieve indie, of ...
die sjaalman deed ook verkeerde dingen toen hy jong was: hy heeft als kind op de westermarkt een griek geslagen ...
geld zal wel te bekomen zyn, en hiervoor is steen en kalk te-koop.
de adhipatti nam afscheid, en reed naar zyn huis.
de regeermannen wierpen aan hun kieskollegien, krantenfabrikeurs en verder koffihuispubliek successievelyk de kluifjes toe, die ik eens-voor-al doopte met den naam van duitenplatery .
je moet heel zuinig wezen, beste, dan kunnen wy misschien alles afdoen, ook zonder bevordering ...
ten-spyt van laaghartige afgunst op m'n "schryftalent" ...
dit toch ware mishandeling geweest voor allen, en voor velen de dood!
en zou myn huwelyk nu minder gelukkig wezen, dan van de menschen die zich uit liefde de tering op den hals haalden, of de haren uit het hoofd?
en, wat óók vreemd klinkt, tine was bly dat hy boos was, en van haar vergde meer te zyn dan de phoceesche vrouwen te arles 82 al was 't dan ook niet omdat ze reden had grootsch op haar neus te wezen.
schoon ik erkennen moet dat ikzelf toen nog te veel kind was, om belang te stellen in oorspronkelykheid.
hy had dit echter niet gedaan, gedeeltelyk misschien uit vrees dat hy te spoedig op-nieuw zou moeten verhuizen, gedeeltelyk om 't gebruik daarvan aan die dame met haar kinderen overtelaten.
anders loopt hy naar de westermarkt of zulke dingen.
de kleine familie leefde stil voort.
en doe me toch 't genoegen, in je voorlezingen uit sjaalman's pak, wat meer degelyks te brengen.
is er logen in de parabel van den zaaier, omdat geen landbouwer zyn zaad zal uitwerpen op een rots?
geeft ge my uw woord geen gebruik te maken van wat ik u zeggen zal?
hy dacht er aan, terugtekeeren, maar wat zou adinda zeggen van zóó weinig hart?
andere wyzen zeggen weer dat hy er weinig van weet.
ik liet u louise rosemeyer kussen, die in suiker doet ...
over het verband tusschen poëzie en mathematische wetenschappen .
het ware misschien te wenschen dat de door my in den vorm eener ziektegeschiedenis opgegeven hoofdfeilen de aandacht trokken dergenen die tot de keuze van een nieuwen landvoogd geroepen zyn.
als hy te-huis was, vond men hem meestal in de kamer die wy op onzen platten grond vinden voorgesteld door 't zevende vak.
hy kan het weten.) over het verband tusschen de romans van august lafontaine en de tering .
hy zei 't maar omdat hy 't zoo dikwyls had hooren zeggen door anderen, als ze ontevreden waren over hun buffels.
zy wèl gekomen, saïdjah : ik wil uw vrouw zyn!" dàt was de muziek die in zyn ooren weerklonk, en hem belette te luisteren naar al 't nieuws dat men hem verhaalde op zyn weg.
het komt my voor dat eenvoudige oprechtheid, zonder streven naar diplomatische voorzichtigheid, de voorkeur verdient.
over het zuigvermogen van een nieuw-modelpomp .
de post, die den volgenden brief meebracht van den gouverneur-generaal van nederlandsch indie aan den gewezen adsistent- resident van lebak , havelaar.
is het dus niet onze plicht, die menschen zalig te maken?
geheel onverwachts ontving ik een overplaatsing naar de padangsche bovenlanden.
wat my betreft, ik heb weinig of niets gevoeld te tondano, te maros, te schafhausen, by den niagara.
by deze opgave wordt dat vervoer in twee deelen gesplitst, naarmate het zich bepaalt tot java zelf of zich verder uitstrekt.
"dan zal myn lyk door den engel gezien worden.
zy bracht daarop kleinen max naar zyn bedjeneen stroomaten toen ze terugkwam, vond ze havelaar in gesprek met verbrugge en duclari die zoo-even waren binnen getreden.
ik overtreed liever op eigen verantwoordelykheid een vorm, dan dat ik een man van zyn rang en jaren in verlegenheid laten zou.
kon ik spreken zooals hy, ik zou ànders spreken dan hy.
ik, die van waarheid houd, waarschuw ieder dat ik voor 't opvisschen van myn persoon geen zoo hoog bergloon betalen wil.
ik heb haar gestraft met drie dagen kamerarrest op koffi en brood, en hoop dat het haar goed zal doen.
mynheer slotering had er veel ergernis over, vervolgde de kontroleur, hy schreef scherpe brieven aan de hoofden ...
als ik hem van daar laat wegjagen met hoon en smaad, met bedreiging van rottingslag en blokgevangenis ...
zoo zat ik dan voor een paar dagen nog vreeselyk in den brand met myn boek, en zie, frits heeft my op den weg geholpen.
waar tevens de oorzaak wordt verklaard die, nà den havelaar , me dwong tot het betreden van breeder terrein dan de zaken in india.
hy had dezen niet daarheen vergezeld omdat hy grooter plannen in zyn gemoed omdroeg.
dit was evenwel den gouverneur niet genoeg.
en dat hoeft niet meer nu ik van myn gekheden begin?
maak dus niet zoo altyd grappen met stern, jongen: zyn vader is ryk, moet je denken.
uw volk bezit rystvelden in de dalen, en er zyn rystvelden op de bergen.
we zyn sedert '43 maar achtduizend vooruit gegaan ...
de weduw berstte in tranen uit, en zei dat haar man ten-huize van het distriktshoofd te parang-koedjang vergiftigd was.
het scheen zyn plan te zyn my te laten verhongeren.
eindelyk liet hy op-nieuw verzoeken om gehoord te worden.
zyn heer zelf hield zooveel van saïdjah , dat deze spoedig werd verheven tot huisbediende.
er zyn nog meer redenen die my beletten naar ngawi te gaan.
zóó heb ik op alles gelet, en wist dus terstond wat ik te denken had van al dat morren in 1848.
wil ik je dat eens zeggen in goed rond hollandsch?
maar hy was niet lang gevangen, wyl hy kort daarop stierf.
wel zeker, maar slechts voor één oogenblik.
en de koning des lands toog voorby, met ruiters voor zyn wagen.
wat heb je dan al dien tyd gedaan?
tine schoof by: er werd over kleinen max gesproken.
maar toch, moeder, wat me griefde, wat me vreugd gaf of verdriet, moeder, twyfel aan de liefde, aan het hart uws zoons toch niet!
(hy zegt dat een pasgeboren kind teekenen kan!) over waarheid in poëzie .
hy had veel gouds en zilvers en edele steenen in menigte, doch de landbouwer die in de nabuurschap woont, wist den honger niet te stillen van zyn kind.
inkluzief: ik heb 't nooit weer gedaan!
nein, man sagt, sie fühle nicht.
een graaf bekleedde een ambt waartoe hem de keizer had geroepen.
havelaar had veel ondervonden.
dat wil zeggen dat er een luchtjen is aan die malle sprookjes ...
hm, 't hout zou duur worden van 't kruisigen!
alles wat ik omtrent de handelingen van den regent onderzocht, was diep geheim.
wat zyn dat voor malle uitvallen tegen een ziekte, die zich openbaart in 't verlangen naar een buitenplaats?
wie hoort daar een tontong slaan?
morgen dus zal ik de eer hebben u te zien, en het is juist hierom dat ik vryheid neem u dezen te-gemoet te zenden, om vóór die ontmoeting het volgende te konstateeren.
over epidemisch bederf in staathuishoudingen .
gemakkelyk is deze plicht niet.
ik zal trouwen met u, wees daar zeker van!
over armoede aan poëzie by toonzetters .
dit is zeker, hy was een ongewoon mensch, en wel de moeite van 't bestudeeren waardig.
ik doe het dan ook nooit als ik er geen belang by heb.
over de saguweer in de molukken .
in de wrong van den kahin om zyn lendenen bewaarde hy een buikband van breede zilveren schakels, met gouden ikat-pendieng .
een jong mensch mag geen generaal plagen, die bovendien, als civiel gouverneur, zyn chef was.
hy riep, op de maag wyzende: "vuur, vuur" en weinige uren later was hy dood, hy die altyd een voorbeeld was geweest van goede gezondheid.
eigenliefde en verveling dringen u iets dergelyks te doen.
ik heb het lyk gezien van pa-lisoe , die gestorven was van hoogen ouderdom, want zyne haren waren wit.
verbrugge, we zullen ook u passage geven, ik zie niet in ...
maar ik geloof dat die van saïdjah de beste was, misschien wel omdat deze hem beter dan de anderen wisttoetespreken.
en wie boosheid doet, verschuilt zich voor zyn aangezicht omdat hy straffe vreest.
want hy was zacht van aard, en meer ontvankelyk voor droefenis dan voor bitterheid.
men bedenke dat saïdjah een kind was.
hier ben ik onder den ketapan , den eersten dag der nieuwe maan.
ik weet niet wat, en het kan me niet schelen ook.
zeker zoekt hy zyn welriekende geliefde.
in "polen" zie ik velen die daar geweest zyn, en waarlyk heel knap in de kleeren steken.
al wat groot en verheven was, lokte hem aan, en tegelyker-tyd was hy onnoozel en naïf als een kind.
aan-boord van 't oorlogsvaartuig dat hem overvoerde, was hy ook natuurlyk een gevangene .
ik geloof dat er onder dat alles eenige opstellen zyn, die waarde hebben, en ik zoek daarvoor een uitgever.
hy is verstrikt in 't web van de buitenzorgsche ambtenary.
het was in den beginne een gunst, weldra een gewoonte, en ten-slotte een noodzakelykheid, maar nooit werd deze erfelykheid wet.
voor kinderen, meen ik, en voor menschen die niet in zaken zyn.
dan geeft hy hem zyn halve vermogen.
wel was 't oude juk te ruim voor zyn schoft ...
we zullen hem nu eenigen tyd aan die droefheid en zyn moeielyken arbeid overlaten, om den lezer de geschiedenis te verhalen van den javaan saïdjah in de dessah badoer .
dat er fouten in myn administratie waren, bevreemdde me volstrekt niet.
da wollen wir niedersinken unter den palmenbaum, und ruhe und liebe trinken, und träumen seligen traum.
thut dir's weh, wenn dir im schooss so schwer mein köpfchen ruht?
en dit is gelukkig, want ook havelaar's voorganger kon zich vergist hebben.
hy voor zichzelf kon zich tot het strikt-noodige bepalen.
het was de eerste-luitenant duclari, kommandant van 't kleine garnizoen te rangkas-betoeng .
niets is gewoner dan op ervaring te hooren bogen, juist door hen die hun gryze haren zoo gemakkelyk verkregen.
hy zag zeer bleek, en toen ik hem vroeg hoe laat het was, wist hy 't niet.
saïdjah , je weet immers wel dat ik met niemand trouwen zal.
doch waar onrecht is, woont hy verre.
over den oorsprong van den adel .
dan zouden alle pakhuisknechts wel deugdzaam worden, en iedereen, hetgeen gods bedoeling niet wezen kan, omdat er dan geen byzondere belooning voor de braven overbleef hier-namaals.
zie, 't is om 't hart te doen gloeien van genot, by 't denkbeeld dat men geroepen is tot iets zóó schoons!
verbrugge, wat kies je, je aandeel in de omelet of de historie?
dertiende hoofdstuk en mag men nu weten waarom ge eigenlyk gesuspendeerd waart?
ik heb gezegd tot de vrouw die myne zorgen deelt en myn geluk grooter maakt: "verheug u, want ik zie dat allah zegen geeft op het hoofd van ons kind!
er was, had men hem verzekerd, by goed gedrag veel te winnen in zoodanige bediening.
2 het ondersteunen der bybelgenootschappen, ten-einde deze in-staat te stellen, bybels op java uittedeelen .
vroeg louise rosemeyer, en frits vertelde het haar, wat me groot genoegen deed, want dit gaf my gelegenheid eens optestaan en, voor dien avend althans, een eind te maken aan de voorlezing.
ik vroeg waarom sjaalman zich niet by my had aangemeld om zyn pak terug te halen?
dit antwoord is eene kostbare bydrage tot de kennis van de wyze waarop het bestuur in nederlandsch-indie wordt uitgeoefend.
uit de papieren van sjaalman zou blyken, dat de grond in die streken voor de koffikultuur niet geschikt is.
dat egypte een geschenk van den nyl was.
ik zal trachten myn meening te verklaren door een voorbeeld.
want als hy terugkwam, zou ik het moeten leveren, en hy, ziende dat ik belang stelde in een paar stukken van zyn hand, zou zeker te veel daarvoor vorderen.
ge verveelt u, en zoekt afleiding.
ik pas er dus wel op, dat ik geen romans schryf, of andere valsche opgaven doe.
en wanneer ook dit niet baatte?
we zullen zien hoe't eenvoudige, schynbaar onbewogen lebak havelaar meer kostte dan alle vorige uitspattingen van zyn hart te-zamen genomen.
maar op-eens schoot my de gedachte in, dat hy misschien reiziger was van een duitsch huis, die een solieden makelaar zocht.
maar er bleek dat dit hem niet belette op 't gelaat van den regent te lezen dat verbrugge's antwoord hem niet aanstond.
dat boek was "mooi" verzekerde men, en als de schryver eens weer zoo'n vertellinkje had ...
ieder moet in zyn stand blyven, en wat meer is, gister hadden de deurwaarders den boel weggehaald.
er zyn altyd ontevreden menschen, en staat het hem nu fraai, hy die zooveel goeds geniet in hollandvan de week nog heeft myn vrouw kamillenthee voor hem gezetom te schimpen op de regeering?
daar is by-voorbeeld lukas, onze pakhuisknecht, die reeds by den vader van last co heeft gewerktde firma was toen last meyer, maar de meyers zyn er lang uitdàt was dan toch wel een deugdzaam man.
en hy werd een wolk, en plaatste zich tusschen de zon en de aarde, en ving de stralen op, zoodat het gras groen werd.
is er niet schaamte in uwe zielen, als de bewoner van bandoeng 54 dat daar ten-oosten ligt, uwe streken bezoekt, en vraagt: "waar zyn de dorpen, en waar de landbouwers?
eén van beiden is dan gelogen.
wy hebben iets schoons te doen.
neen, geheel alleen des-noods zou hy recht doen, met of zonder hulp van anderen dan, ja, tegen allen, al ware 't ook tegen henzelf die behoefte hadden aan dat recht!
maar wat moest nu de adsistent-resident doen, als den volgenden dag weer andere klagers zich by hem aanmeldden?
over het verwarren van mythologie en godsdienst .
te veel leeds in de nabyheid maakt zich meester van uw gevoel, om u zóó veel gevoels overtelaten voor wat zoo ver is!
mededeelzaam, hulpvaardig en gastvry ...
daar berstte de deugniet uit in gelachfrits meen iken ook marie begon te lachen.
toen verbrugge aan dezen last had voldaan, bleek er dat die pryzen niet overeen kwamen met de opgaven van eenige jaren vroeger.
en de rots zeide: wat is dit, dat die man macht heeft boven my, en steenen houwt uit myn schoot?
ik dacht dat hy ziek was, of dood, of zoo-iets.
de natuur lachte hem toe en scheen hem welkom te heeten als een moeder haar teruggekeerd kind.
als hy den man riep die daarginds zyn buffel naar 't veld dreef?
nu was hy die daar voor me stond met zyn sjaal, eens daarby, schoon hy een paar jaren jonger was dan de anderen, en dus nog te kinderachtig om naar de griekin te kyken.
hoe zouden anders de ulevellen met deviezen zoo goedkoop wezen?frits zegt: " uhlefeldjes " ik weet niet, waarom?
en hy werd toornig omdat de rots niet wyken wilde, en omdat de sterkte van zyn stroomen ydel was.
dat is omdat ze daar katholiek zyn.
hoe dit zy, de nieuwe buffel was wel niet zoo sterk als de vorige ...
en ginds in 't noordwesten over de zee, zyn velen die ònze kinderen moesten zyn, maar die lebak hebben verlaten om rondtedolen in vreemde streken met kris en klewang , en schietgeweer.
maar wat de hoofdzaak aangaat?
en hierin hebben ze groot gelyk.
want wy hebben in dit land akkers voor velen, schoon de bewoners weinig zyn.
4 het schryven van preeken en godsdienstige gezangen, geschikt om door soldaten en matrozen aan de javanen te worden voorgelezen en voorgezongen .
als de schryver in 't ander uiterste vervalt, als hy zondigt door te veel afwyking van de hoofdzaak, door te veel penseel-gemanierdheid, dan is uw toorn nog sterker, en te-recht.
zóó toch luidt het woord op de nota des voorgangers van havelaar, die door dezen getoond werd aan den kontroleur verbrugge: een nota die voor me ligt .
(dit begryp ik niet.) over vermenigvuldiging .
hy berispt hem, waar hy schuldig is aan plichtverzuim.
dàt had ik by sjaalman niet verwacht.
ten-derde, een belooning in evenredigheid met de hoeveelheid der in hun regentschap voortgebrachte produkten, als koffi, suiker, indigo, kaneel, enz.
groei, honger, denken, gevoelen, is beweging ...
zy vond het goed dat hy de weeskinderen uit alle gestichten te amsterdam op koek en amandelmelk onthaalde, en ze overlaadde met speelgoed.
ik geloof hiervan de reden te weten.
wat al rozen in den tuin, riep tine, en ziedaar ook rampeh en tjempaka , en zooveel melati , en zie eens al die schoone lelien ...
ik gaf hun bovenstaand antwoord.
is niet reeds dit boekdat stern me zoo zuur maakteen bewys hoe goed ik het meen met de welvaart van ons vaderland, en hoe ik daarvoor alles veil heb?
wat er onder dit alles wezen kon dat tranen uitlokte, was my een raadsel.
ik vroeg of m'nheer sjaalman daar woonde?
zoodanig partytrekken was dan ook waarlyk niet te veronderstellen in den zin zooals havelaar 't bedoelde, niet namelyk alsof den resident eenig voordeel of gewin zou ten-deel vallen van die vergrypen.
hy zegt dat ieder zyn eigen rechter moet wezen.
wie kanse segge, dat er is, meneer?
ik wil niet te nauwkeurig weten wat geschied is .
een menschensoort, in 't voorbygaan gezegd, die zeer onderscheiden is van de hollanders in holland.
es weint so oft, ist das vor schmerz?
liefde was met godsdienst één...
ik geloof niet noodig te hebben den angst te schetsen van een moeder die by 't reiken van spys aan haar kind, zich gedurig de vraag moet voorleggen of ze misschien haar lieveling vermoordt?
azyn by visch en by vleesch ...
toen ik 't schoone tot my riep dat ik van de toekomst wachtte, en het heden stout verachtte, en my paradyzen schiep...
ik heb gehoord dat gy even als myn echtgenoot u verzet tegen de misbruiken die hier heerschen, en daarom heb ik geen gerust oogenblik.
dat vonnis kan de generaal niet vernietigen, al wilde hy." ik nam het bestuur der natalsche afdeeling over, en myn voorganger vertrok.
ik wist, vervolgde deze, dat hy geen geld in huis had, toen hy zoo-even over de afrekening met den onderkollekteur begon te spreken.
we zeiden reeds dat moeielykheid hem aantrok, en hoe hy dorstte naar opoffering.
toen deze buffel hem was afgenomen door het distriktshoofd van parang-koedjang , was hy zeer bedroefd, en sprak geen woord, vele dagen lang.
hy ging in zyn kantoor, en kwam terug met een brief in de hand, een brief die voor me ligt, lezer!
volgens den arts was slotering gestorven aan een "abcès in de lever." het is me niet gebleken of zoodanige kwaal zich zoo kan openbaren op-eenmaal, en den dood veroorzaken in weinige uren?
hy verkocht deze kris aan een chinees die op de hoofdplaats woonde, en kwam te-huis met vier-en-twintig gulden, voor welk geld hy een anderen buffel kocht.
de regeering van nederlandsch indie schryft by-voorkeur aan haar meesters in 't moederland dat alles naar wensch gaat.
en ook achter den wagen waren ruiters, en men hield den gouden pajong 95 boven het hoofd van den koning.
en toch ziet men zelden of nooit zoodanig erf in slechten staat.
bovendien, ze komt me wat menschenschuw voor.
ze hadden wel andere ontberingen beleefd!
ze vliegen de berghoogte op, die ge een oogenblik vroeger niet zaagt, en ...
de lezer weet reeds, welke gezonde begrippen ik over liefde heb ...
laat ons trachten optehelderen hoe havelaar tot die meening gekomen was.
nu zal alles weldra goed gaan!
ge weet dat ik makelaar in koffi ben lauriergracht n 37 en dat ik alles over heb voor myn vak.
't zyn beste menschen, en toch deftig van belang!
zyn deze laatste drie regels duidelyk of niet?
het spreekt vanzelf dat ik van die gekheid niets weten wilde.
last co makelaars in koffi lauriergracht, n 37 tweede hoofdstuk het was slap op de beurs, maar de voorjaarsveiling zal 't wel goed maken.
wilt ge dat ik u vertel hoe ik kennis met haar maakte?
de adhipatti bezag 't hoofd van den kleine, en inderdaad, ook hy zag op de kruin den dubbelen haarwervel die, naar 't bygeloof op java, bestemd is een kroon te dragen.
dit is de zuivere waarheid, want marie stopt en maast heel lief.
marie heeft het samen met de rosemeyers, die in suiker doen.
doch wel kan ik bewyzen dat zyn omgeving hem voor vergiftigd hield , en dat men dit vermoeden vastknoopte aan zyn zucht om onrecht te-keer te gaan.
dit vereischt voor niet-indische lezers eenige opheldering, daar men al licht tot de onjuiste meening geraken zou hier met een eigenlyk-javaansche te doen te hebben.
moeten het juist die gazellen aan den ganges wezen, die toch in 't wild nooit zoo goed zyn waartenemen, als in een nette omheining van gekoolteerd yzer?
als de held met zyn styven komediestap weggaat om 't verdrukte vaderland te redden, waarom gaat dan de dubbele achterdeur altyd vanzelf open?
welnu, ik houd het er voor dat zy op die onvolkomenheid geen recht had.
het is waar dat de band kort was: maar ze was zoo slank ...
de verantwoording van den kollekteur is nog altyd te serang in onderzoek ...
wel neen, zei verbrugge, we hebben nog januari ...
over het zoutmonopolie op java .
uitvoer uit een residentie stelt welvaart voor, invoer : betrekkelyk gebrek.
één hunner ontsnapt, vervoegt zich weder by my en verklaart: niet naar zyn dorp te durven terugkeeren .
dat zyn ook makelaars in koffi, doch hun adres behoeft ge niet te weten.
dan werden de lieden opgeroepen die de stoutheid hadden gehad zich te beklagen, en kruipende voor de voeten van den adhipatti , baden zy om verschooning.
ik vreesde dat de wandeling u verdrieten zou, daar ik niet wist of ge vermaak zoudt scheppen in de bloemen of planten die ik u wyzen wilde.
halt, ellendig produkt van vuile geldzucht en godslasterlyke femelary!
rondom het huis stonden honderden menschen, die of te-paard den wagen van den resident hadden begeleid, of tot het gevolg der saamgeroepen hoofden behoorden.
zoodra 't geheel donker was, opdat niemand het zien zou, haalde hy het blad tevoorschyn, waarin hy de melatti bewaarde, die adinda hem gegeven had onder den ketapan -boom.
het scheen dat verbrugge op dit oogenblik geen lust had den stryd voorttezetten.
je weet, verbrugge, dat geen oorlogschip die reede mag aandoen, vooral niet in juli ...
of liever hy zag een donkere plek die veel sterren bedekte voor zyn oog.
ik weet dat gy op myn loyaliteit ten deze vertrouwt.
van dit gedeelte slechts der nederlandsche bezittingen, dat alzoo inderdaad deel uitmaakt van het koningryk der nederlanden , zal in deze bladen hoofdzakelyk sprake zyn.
want daarop staat straf by de wet.
men heeft dan meer kans om recht te zien en recht te loopen, zoodra men weer vasten grond onder de voeten krygt.
of wel, hy moet dien dag kordaat ja of neen zeggen in antwoord op missive nummer zóóveel.
ben je daar geweest, verbrugge?
over de overeenstemming tusschen de schotsche en friesche talen .
ik ben lid van artis , zy heeft een sjaallong van twee-en-negentig gulden, en van zulk een malle liefde die volstrekt aan het einde der aarde wil wonen, is toch tusschen ons nooit spraak geweest.
hoe drommel was ook weer dat ding?
en bovendien, al mocht er dan soms voor 't oogenblik iets onevenredigs wezen tusschen inkomsten en uitgaven, was max, háár max, niet bestemd voor een schitterende loopbaan?
hier schiep hijzelf altaar en tempelkoren, nog door geen tred van 's menschen voet ontwijd, hier doet hij zich in 't raat'lend onweer hooren...
opmerkelyk was 't dat zyn voorkomen, en zelfs zyn aandoeningen, zoo weinig sporen droegen van zyn doorgebracht leven.
er bestaat niets, dunkt me, wat je zoo klaar de schoonheid in 't afgetrokkene voorstelt, als zichtbaar beeld van het ware , van 't onstoffelyk-reine , als een schoone vrouw.
het is waar dat hy, ook zonder deze meening, evenzeer zyn plicht zou gedaan hebben, te liever zelfs als hy 't gevaar voor zich en de zynen grooter had geacht dan ooit.
kan je niet naar artis gaanje hebt immers aan je vader geschreven dat ik lid ben?zeg, kan je niet in artis terecht, als je dan volstrekt vreemde dieren zien wilt?
een makelaar is toch geen kruier, dunkt me, en ik beweer dat ik er fatsoenlyk uitzie.
en ook begreep hy niet dat hy na 't afscheid niet nogeens was teruggekeerd om haar nog éénmaal aantezien.
redding en hulp, op wettelyken weg, waar het kan ...
kappelman die zich voedt met zuurkool en scharrebier, zoekt verheffing in de klacht: "alexander wàs niet groot ...
weet ge waarom ik juist naar ngawi moet, en niet naar die vakante afdeeling?
ge hebt te bewyzen dat de bevolking niet mishandeld wordt, onverschillig of er sentimenteele saïdjahs onder die bevolking zyn.
dom genoeg had ik de gunstige overplaatsing naar padang , aangenomen als een bewys dat hy myn "kontrarieeren" schoon gevonden had.
ieder resident dient maandelyks een opgaaf in van de ryst die in zyn landschap is ingevoerd, of daaruit naar elders verzonden.
en kon toch zeer goed terstond daarop zonder de minste droomery een gesprek voeren over den prys van de ryst, de regels der taal, of de oekonomische voordeelen eener egyptische hoenderbroeiery.
ik vroeg naar den man die de aglaia had laten vallen.
we gaan in een afgrond, gilt de onervaren reiziger, daar is geen weg ...
maar tusschen haar en dien top is een afgrond die moet worden omgetrokken ...
auch er nicht: das kann niemand!
straks zou ze komen: o, zeker..
zelfs bezitten zy veel dat my hen doet voortrekken boven de javaansche grooten.
schryvenbuiten de korrespondentie met de principalenligt zoo niet in myn kring, en toch voelde ik dat ik schryven moest, omdat misschien de toekomst van 't vak er van afhangt.
de gronden waarop gebazeerd is de afkeuring in uwer excellentie's kabinetsmissive van 23 maart, zyn geheel-en-al verdicht en logenachtig .
saïdjah , verstoord over zoo groote en vooral zoo ongewone weerspannigheid, kon zich niet weerhouden een beleediging te uiten.
avend byna, en de kralen werden opgeborgen.
deze sawah's behooren den regent.
kon ik schryven zooals hy, ik zou ànders schryven dan hy.
ziet, hoe men het zwarte vel afstroopt van het ongedoopte kind dat, nauwelyks geboren, werd weggeslingerd van de borst der moeder, in den poel der eeuwige verdoemenis ...
hy had dat afscheid genomen in overspannen hoop, en in zyn gedachten het vastgeknoopt aan 't eindelyk terugzien onder den ketapan .
komaan, mevrouw, vertel me toch eens ronduit waarom ge zoo streng opzicht houdt over 't erf?
dit alles, begrypt ge, maakte my bitter.
dit belet echter niet dat de regent, door plaatselyke kennis, door geboorte, door invloed op de bevolking, door geldelyke inkomsten en hiermede overeenstemmende levenswyze, ver boven hem verheven is.
van 't geloof in de harten des volks, dat hem in-staat stelde dat werk aantevangen en voorttezetten ...
hy ontving eindelyk van-hooger-hand den last me naar batavia te laten vertrekken.
ook die heer was zeer boos op al de ontevreden menschen, die gedurig spreken en schryven tegen de regeering.
sedert myn kindsheid drukte ik myn aandoeningen in verzen uit, en ook later schreef ik dagelyks neder wat er omging in myn ziel.
want ik behoef u niet te verzekeren dat ik, die verklaard heb niet anders te kunnen dienen dan ik hier deed ...
wat drommel, wie arm is, kan zeggen dat hy arm is!
het schynt iets in de nabyheid van banda te zyn.) over zieners en profeten .
en toen de ryke man dit zag, verdroot het hem dat er geen gouden pajong , werd gehouden boven zyn hoofd.
tot het besluit gekomen u te vragen of ge voor my by een boekhandelaar zoudt willen borg-staan voor de kosten eener eerste uitgave, al ware het slechts van een klein boekdeeltje.
hy had brand, oproer, sluikmoord, oorlog, duëllen, weelde, armoede, honger, cholera, liefde en "liefden" in zyn dagboek staan.
hy had geen behoefte meer aan vlucht.
en gewoonlyk, wanneer ik de oorzaken naging, kwam het me voor, dat die moesten gezocht worden in de verkeerde richting die aan de meesten gegeven was in hun jeugd.
vroeg verbrugge die een voorbeeld was van matigheid.
er zyn in den laatsten tyd schryvers opgestaan, die me verwyten dat ik niets of niet genoeg heb uitgericht, niets of niet genoeg veranderd, niets of niet genoeg tot-stand gebracht.
ik zeide dat dusdanige regenten ook door rykdom den voorrang hadden boven den europeschen ambtenaar, en dit is natuurlyk.
verbrugge bedacht zich even, en begon: er was eens een man, die een kalkoen stal ...
als hy wat wachtte, zei ik, zou de deur wel eens opengaan, als er iemand uit moest.
en ik heb wel de braafheid lief, maar dikwyls bespeur ik dat er in myn gemoed fouten zyn, die de braafheid overschaduwen en daaraan den groei benemen ...
juist zooals wy de koffi naar de renommee van de merken.
havelaar doolde arm en verlaten rond.
de torens zyn in vervallen staat ...
wie geld heeft, trouwt geen meisjen uit een gefailleerd huis.
dit is men zelfs een misdadiger schuldig, en daar ik niets misdaan heb ...
ik heb toen de beide jongens over myn plan gesproken, en ze vonden het goed.
we stelden dus vast: 1 dat hy alle weken een paar hoofdstukken zou leveren voor myn boek.
men nam me niet gevangen, en dit had toch moeten geschieden als het ernst ware geweest met die krimineele verdenking.
je hebt gezegd dat jy, duclari, à cheval bent op de theorie .
(hier: adsistent-resident) betaamt ." hierop volgde natuurlyk het sakramenteele: " zoo waarlijk helpe mij god almachtig ." havelaar sprak de voorgelezen woorden na.
maar toen heeft zich 't moederland met die zaak bemoeid.
wel zeker, zeide hy, dat was ik .
ik was gewoon aan teleurstellingen by 't zien van alles wat zoo hoog wordt opgehemeld.
als ambtenaar staan er tusschen de regeering en my te veel personen die belang hebben by 't loochenen der ellende van de bevolking.
dat is een moeielyke pozitie voor een beleefd mensch zei verbrugge.
nu, dit alles, in verband met myn kandidatuur voor 't regelen van een zonnestelsel, had me dien dag zoo onbeminnelyk gemaakt.
er zyn regenten, die van zoodanige willekeurige beschikkingen een matig gebruik maken, en niet meer van den geringen man vorderen, dan tot het ophouden van hun rang volstrekt noodig is.
allen, de een voor, de ander na, zyn in hun betrekkingen hersteld.
immers na 't schryven der missive van gister, zou ik onwaardig zyn het gouvernement te dienen, indien het daarin voorkomende, ydel, ongegrond, uit de lucht gegrepen was.
ei zie, daar is het: een adreskaartje!
over eenige punten in de krimineele rechtsvordering .
hy was ridderlyk en moedig, maar verspilde, als die andere don quichot, zyn dapperheid dikwyls op een windmolen.
onveranderlyk zyn ze van heterogeene bouworde.
maar ik zal niet spreken van mieren, welker vreugde of leed door de grofheid onzer zintuigen aan onze waarneming ontsnapt.
hy had zeer véél kalkoenen, en ik had niets.
ik maakte myn knoop los, groette heel beleefdwant beleefd ben ik altyd en ging de kapelsteeg in, wat ik anders nooit doe, omdat het niet fatsoenlyk is, en fatsoen gaat my boven alles.
wie met minder niet tevreden is, mag me laten liggen.
en hoe hebt ge u zoolang in 't leven gehouden?
saïdjah bedacht zich een oogenblik, en zeide: tel de manen.
dat de hoofdplaats was verlegd naar rangkas-betoeng ?
ieder ete den linkerarm op van zyn rechternevenman ...
heel myn leven scheen my door die liefde schoon.
alsof ze minder bedroefd zou geweest zyn als si-oenah grooter geweest ware.
het is te betwyfelen of havelaars toespraak een blyvenden indruk op de hoofden gemaakt had.
hy koketteert er mee!" voor zyn geest, voor zyn verstand, trek ik geen party.
ik nam er een, en zei tot den man die zich verbeeldde er op te passen: "zeg den generaal dat ik, max havelaar, dezen kalkoen neem omdat ik eten wil." en dan dat epigram?
na eenigen tyd keert hy terug, en biedt een verslag aan dat niet ongunstig luidde voor dien kontroleur.
zou datzelfde hart de trouw van het moederhart vergeten?
en menig hand voor 't laatst gestrekt rees opwaarts uit het meer, en voelde en greep en plaste in 't rond, en zocht of ze ergens steunsel vond, en zonk voor eeuwig neer!
bovendien mag ik niet ontveinzen dat eenige stukken die over koffi handelden, my belang inboezemden, en dat ik gaarne daarvan gebruik maken zou.
wat hy zich voornam, moest geschieden, en geschiedde ook gewoonlyk.
ja, principes zyn me heilig, en ik heb geen schroom om ronduit te zeggen wat ik meen.
hy was bemind in den stal, en zou zeker niet afgewezen zyn als hy de dochter van den koetsier ten-huwelyk gevraagd had.
havelaar had den kontroleur belast met een nauwkeurig onderzoek hieromtrent, en hem aanbevolen de pryzen optegeven naar waarheid, zonder terugzicht op wat vroeger geschiedde.
de eene nieuwe wet volgde op de andere, en telkens wisten de mannen en place behoudend of liberaal, om 't even!
ik had immers reeds te veel gedacht en geleden, en ...
ik had me koning gemaakt, en was weer onttroond.
geeft dit alles niet valsche denkbeelden van deugd, en " werken voor den kost?
de resident van madiven , waaronder ngawi behoort, is de schoonbroeder van den vorigen resident van bantam .
daar viel my op-eenmaal een heer in 't oog, die daarnaast voor een boekwinkel stond en me bekend voorkwam.
havelaar ontving geen last om 't bestuur zyner afdeeling voorloopig overtegeven aan verbrugge, en meende dus zyn opvolger te moeten afwachten.
aldus wordt door een lief gebruik , de afschaffing van misbruik belemmerd.
vroeg duclari, die meende niet goed verstaan te hebben.
gaande-weg echter gevoelde ik dat het een beleediging voor myn publiek wezen zou, te gelooven dat ik meer bloed had moeten brengen in myn schildery.