ich habe heute eine szene gehabt, die, rein abgeschrieben, die schönste idylle von der welt gäbe; doch was soll dichtung, szene und idylle?
und nennen sie mir den menschen, der übler laune ist und so brav dabei, sie zu verbergen, sie allein zu tragen, ohne die freude um sich her zu zerstören!
die geringen leute des ortes kennen mich schon und lieben mich, besonders die kinder.
ihr liebhaber (denn als solchen stellte sich herr schmidt gleich dar), ein feiner, doch stiller mensch, der sich nicht in unsere gespräche mischen wollte, ob ihn gleich lotte immer hereinzog.
ich gehe so neben ihm hin und pflücke blumen am wege, füge sie sehr sorgfältig in einen strauß und werfe sie in den vorüberfließenden strom und sehe ihnen nach, wie sie leise hinunterwallen.
die base fragte, ob sie mit dem buche fertig wäre, das sie ihr neulich geschickt hätte.
ich blickte hinab und sah, daß malchen mit einem glase wasser sehr beschäftigt heraufstieg.
sage das nicht weiter; es gibt leute, die mir es verübeln würden.
in ordnung und emsigkeit in geschäften habe ich wenig seinesgleichen gesehen.
sie grüßte mich, ich dankte ihr, stand auf, trat näher hin und fragte sie, ob sie mutter von den kindern wäre?
er war mein vorfahr im amt, und wie lieb ihm der baum war, ist nicht zu sagen; mir ist er's gewiß nicht weniger.
ich habe meine tante gesprochen und bei weitem das böse weib nicht gefunden, das man bei uns aus ihr macht.
ich weiß, ihre seele hängt sehr nach diesen ideen, aber ich bitte sie".
er hat mich zu sich gebeten, und ich will ihn ehster tage besuchen.
ich fühl's an lotten, daß sie mich ungern verlöre, und die kinder haben keinen andern begriff, als daß ich immer morgen wiederkommen würde.
"wenn diese leidenschaft ein fehler ist,"sagte lotte, "so gestehe ich ihnen gern, ich weiß mir nichts übers tanzen.
konnt' ich dafür, daß, während die eigensinnigen reize ihrer schwester mir eine angenehme unterhaltung verschafften, daß eine leidenschaft in dem armen herzen sich bildete?
"so lange ich diese augen offen sehe", sagte ich und sah sie fest an,"so lange hat's keine gefahr".
entweder, sagst du, hast du hoffnung auf lotten, oder du hast keine.
"borge mir die pistolen", sagte ich, "zu meiner reise".
guter freund, soll ich dir ein gleichnis geben?
habe es für deine geschwister, und für deinen vater die treue und den gehorsam einer frau.
mein freund aber ich gehe darüber zugrunde, ich erliege unter der gewalt der herrlichkeit dieser erscheinungen.
es ist doch gewiß, daß in der welt den menschen nichts notwendig macht als die liebe.
ich bitte dich, lieber wilhelm, es war gewiß nicht auf dich geredet, wenn ich die menschen unerträglich schalt, die von uns ergebung in unvermeidliche schicksale fordern.
aber ich habe selbst leute gekannt, die des propheten ewiges ölkrüglein ohne verwunderung in ihrem hause angenommen hätten.
ob er sie nicht einmal mit keiner eifersüchtelei peinigt, das lasse ich dahingestellt sein, wenigstens würd' ich an seinem platz nicht ganz sicher vor diesem teufel bleiben.
ich nahm das schnupftuch vor die augen und verließ die gesellschaft, und nur lottens stimme, die mir rief, wir wollten fort, brachte mich zu mir selbst.
und ich finde es ebenso wunderbar zu sagen, der mensch ist feige, der sich das leben nimmt, als es ungehörig wäre, den einen feigen zu nennen, der an einem bösartigen fieber stirbt".
ich dachte wahrlich nicht daran, daß du von ähnlicher meinung sein könntest.
in dem vorsaale wimmelten sechs kinder von eilf zu zwei jahren um ein mädchen von schöner gestalt, mittlerer größe, die ein simples weißes kleid, mit blaßroten schleifen an arm und brust, anhatte.
genug, wilhelm, der bräutigam ist da!
nach einem wege von anderthalb stunden kamen wir gegen die stadt zurück, an den brunnen, der mir so wert und nun tausendmal werter ist.
sie sollen keinen willen haben!
das tat der knabe sehr freimütig, und ich konnte mich nicht enthalten, ihn, ungeachtet seines kleinen rotznäschens, herzlich zu küssen.
er kommt erst von akademien dünkt sich eben nicht weise, aber glaubt doch, er wisse mehr als andere.
und doch schwur ich mir heute früh, nicht hinauszureiten, und gehe doch alle augenblick' ans fenster, zu sehen, wie hoch die sonne noch steht.
die alberne figur, die ich mache, wenn in gesellschaft von ihr gesprochen wird, solltest du sehen!
ich danke dir, wilhelm, daß du meinen wankenden entschluß bestimmt hast.
"wir spielen zählens!" sagte sie.
der ganz allein auf sie resigniert dastand, fielen sie nicht!
wer behält alle die namen, die der base und lottens tänzer waren, empfingen uns am schlage, bemächtigten sich ihrer frauenzimmer, und ich führte das meinige hinauf.
ich werde sie nicht wiedersehn!
unsere gesetze selbst, diese kaltblütigen pedanten, lassen sich rühren und halten ihre strafe zurück".
da kommt gegen abend eine junge frau auf die kinder los, die sich indes nicht gerührt hatten, mit einem körbchen am arm und ruft von weitem: "philipps, du bist recht brav".
tu' ich 's jetzt nicht, so geschäh' es niemals.
nun weißt du, daß ich den menschen sehr lieb habe bis auf seine zwar; denn versteht sich's nicht von selbst, daß jeder allgemeine satz ausnahmen leidet?
ich nahm eine herunter, und er fuhr fort: "seit mir meine vorsicht einen so unartigen streich gespielt hat, mag ich mit dem zeuge nichts mehr zu tun haben".
glücklicherweise war ich nicht beim empfange!
o könnte ich mich in ihnen verlieren!
ales, alles bevölkert mit tausendfachen gestalten; und die menschen dann sich in häuslein zusammen sichern und sich annisten und herrschen in ihrem sinne über die weite welt!
sonntags fehlt ihnen der kreuzer nie, und wenn ich nicht nach der betstunde da bin, so hat die wirtin ordre, ihn auszuzahlen.
weiß gott, wie wohl mir's war, wenn ich mich sonntags in so ein eckchen setzen und mit ganzem herzen an dem glück und unstern einer miß jonny teilnehmen konnte.
die klügste setzte sich in eine ecke, mit dem rücken gegen vor ihr nieder und verbarg den kopf in der erster schoß.
sie allein ist unendlich reich, und sie allein bildet den großen künstler.
"meinetwegen", sagte er, "wenn du dir die mühe nehmen willst, sie zu laden; bei mir hängen sie nur pro forma".
ich habe allerlei bekanntschaft gemacht, gesellschaft habe ich noch keine gefunden.
ja, ich müßte die gabe des größten dichters besitzen, um dir zugleich den ausdruck seiner gebärden, die harmonie seiner stimme, das heimliche feuer seiner blicke lebendig darstellen zu können.
das ist wohl gesagt, und bald gesagt.
ich mag darüber nicht weiter radotieren.
es vergeht kein tag, daß ich nicht eine stunde da sitze.
sie sind fürchterlich, wenn sie so lustig sind".
kein wort von der zauberkraft der alten musik ist mir unwahrscheinlich.
"wehe denen", sagte ich, "die sich der gewalt bedienen, die sie über ein herz haben, um ihm die einfachen freuden zu rauben, die aus ihm selbst hervorkeimen.
die irrung und finsternis meiner seele zerstreut sich, und ich atme wieder freier.
"den alten", sagte er,"wissen wir nicht, wer den gepflanzt hat; einige sagen dieser, andere jener pfarrer.
denn der hat sie verlassen, in dem sie allein ihr dasein fühlte.
ich schrieb dir neulich, wie ich den amtmann s.
ach wie mir das durch alle adern läuft, wenn mein finger unversehens den ihrigen berührt, wenn unsere füße sich unter dem tische begegnen!
was muß das für ein mensch sein, dem lotte gefällt, dem sie nicht alle sinne, alle empfindungen ausfüllt!
o daß ich nicht an deinen hals fliegen, dir mit tausend tränen und entzückungen ausdrücken kann, mein bester, die empfindungen, die mein herz bestürmen.
du bestimmtest im anfange unserer heirat ein geringes für die bestreitung der küche und anderer häuslichen ausgaben.
ich unterhielt mich weiter mit dem weibe und erfuhr, daß sie des schulmeisters tochter sei, und daß ihr mann eine reise in die schweiz gemacht habe, um die erbschaft eines vetters zu holen.
ich weiß nicht, ob täuschende geister um diese gegend schweben, oder ob die warme, himmlische phantasie in meinem herzen ist, die mir alles rings umher so paradiesisch macht.
abends mein tagebuch, das ich seit einiger zeit vernachlässiget, fiel mir heut wieder in die hände, und ich bin erstaunt, wie ich so wissentlich in das alles, schritt vor schritt, hineingegangen bin!
ein andermal nein, nicht ein andermal, jetzt gleich will ich dir's erzählen.
und sah nach ihrem auge wieder edler!
du wirst mir also nicht übelnehmen, wenn ich dir dein ganzes argument einräume und mich doch zwischen dem entweder-oder durchzustehlen suche.
ich leugne auch nicht, daß die art noch einige reize für mich hat.
wenn wir immer ein offenes herz hätten, das gute zu genießen, das uns gott für jeden tag bereitet, wir würden alsdann auch kraft genug haben, das übel zu tragen, wenn es kommt".
man erzählt von dem bononischen steine, daß er, wenn man ihn in die sonne legt, ihre strahlen anzieht und eine weile bei nacht leuchtet.
vielmehr ein andermal davon", sagte ich und griff nach meinem hute.
ich hätte in dem augenblick den jungen nicht um tausend taler gegeben.
sie hat eine melodie, die sie auf dem klaviere spielet mit der kraft eines engels, so simpel und so geistvoll!
was lotte einem kranken sein muß, fühl' ich an meinem eigenen herzen, das übler dran ist als manches, das auf dem siechbette verschmachtet.
unter uns, ich passe die zeit ab, wenn er zu tun hat; wutsch!
soll ich das torheit nennen oder verblendung?
ungefähr eine stunde von der stadt liegt ein ort, den sie wahlheim nennen.
ich hab's nicht überwinden können, ich mußte zu ihr hinaus.
du bist so gut, meiner mutter zu sagen, daß ich ihr geschäft bestens betreiben und ihr ehstens nachricht davon geben werde.
"albert ist ein braver mensch, dem ich so gut als verlobt bin".
ich lese in ihren schwarzen augen wahre teilnehmung an mir und meinem schicksal.
ich habe daraus gelernt, wie ein autor durch eine zweite, veränderte ausgabe seiner geschichte, und wenn sie poetisch noch so besser geworden wäre, notwendig seinem buche schaden muß.
wie denn auf dieser welt keiner leicht den andern versteht.
"ich hielt mich", erzählte er, "wohl ein vierteljahr auf dem lande bei einem freunde auf, hatte ein paar terzerolen ungeladen und schlief ruhig.
aber eine recht gute art volks!
da bin ich wieder, wilhelm, will mein butterbrot zu nacht essen und dir schreiben.
können wir gereifte früchte vernachlässigen, verachten, ungenossen verfaulen lassen?
muß es denn immer gebosselt sein, wenn wir teil an einer naturerscheinung nehmen sollen?
und wenn der morgen kommt, finde ich doch wieder eine unwiderstehliche ursache, und ehe ich mich's versehe, bin ich bei ihr.
an, einen offnen jungen, mit einer gar glücklichen gesichtsbildung.
zwar könntest du mir mit einem verwandten gleichnisse antworten: wer ließe sich nicht lieber den arm abnehmen, als daß er durch zaudern und zagen sein leben aufs spiel setzte?
in der welt ist es sehr selten mit dem entweder-oder getan; die empfindungen und handlungsweisen schattieren sich so mannigfaltig, als abfälle zwischen einer habichts und stumpfnase sind.
"lieber brunnen", sagte ich, "seither hab' ich nicht mehr an deiner kühle geruht, hab' in eilendem vorübergehn dich manchmal nicht angesehn".
denn freilich ist es leichter zu sterben, als ein qualvolles leben standhaft zu ertragen".
mit so viel emsigkeit der einbildungskraft sich beschäftigten, die erinnerungen des vergangenen übels zurückzurufen, eher als eine gleichgültige gegenwart zu ertragen.
die einsame wohnung einer zelle, das härene gewand und der stachelgürtel wären labsale, nach denen meine seele schmachtet.
was mich am meisten betrübte, war, daß ich an seinen gesichtszügen zu bemerken schien, es sei mehr eigensinn und übler humor als eingeschränktheit des verstandes, der ihn sich mitzuteilen hinderte.
ich hätte ihn gern beim kopfe genommen und geküßt, wenn ich mich nicht geschämt hätte.
ich lerne viel dabei, das versichre ich dich, und ich bin erstaunt, was es auf sie für eindrücke macht.
"wer ist albert?" sagte ich zu lotten, "wenn's nicht vermessenheit ist zu fragen".
bruder, nur die erinnerung jener stunden macht mir wohl.
und wir haben beide ausgehalten bis an ihr tor, da ihr die magd leise aufmachte und auf ihr fragen versicherte, daß vater und kleine wohl seien und alle noch schliefen.
und wie sie mich auf dem wege schalt über den zu warmen anteil an allem, und daß ich drüber zugrunde gehen würde!
"ich bitte um vergebung", sagte sie, "daß ich sie hereinbemühe und die frauenzimmer warten lasse.
ich saß, ganz in malerische empfindung vertieft, die dir mein gestriges blatt sehr zerstückt darlegt, auf meinem pfluge wohl zwei stunden.
ich eilte hin, und kehrte zurück, und hatte nicht gefunden, was ich hoffte.
ich will nicht mehr geleitet, ermuntert, angefeuert sein, braust dieses herz doch genug aus sich selbst; ich brauche wiegengesang, und den habe ich in seiner fülle gefunden in meinem homer.
es ist ein einförmiges ding um das menschengeschlecht.
bin ich drauß, und da ist mir's immer wohl, wenn ich sie allein finde.
aber ich habe sie gehabt, ich habe das herz gefühlt, die große seele, in deren gegenwart ich mir schien mehr zu sein, als ich war, weil ich alles war, was ich sein konnte.
hier ist also nicht die frage, ob einer schwach oder stark ist, sondern ob er das maß seines leidens ausdauern kann, es mag nun moralisch oder körperlich sein.
gewiß, du hast recht, bester, der schmerzen wären minder unter den menschen, wenn sie nicht gott weiß, warum sie so gemacht sind!
seine gelassene außenseite sticht gegen die unruhe meines charakters sehr lebhaft ab, die sich nicht verbergen läßt.
unsere gesellschafterinnen nickten ein.
auch halte ich mein herzchen wie ein krankes kind; jeder wille wird ihm gestattet.
"es ist hier die frage von einer unangenehmen empfindung", versetzte ich, "die doch jedermann gerne los ist; und niemand weiß, wie weit seine kräfte gehen, bis er sie versucht hat.
wenn du fragst, wie die leute hier sind, muß ich dir sagen: wie überall!
heute konnte ich nicht zu lotten, eine unvermeidliche gesellschaft hielt mich ab.
es ist wunderbar: wie ich hierher kam und vom hügel in das schöne tal schaute, wie es mich rings umher anzog.
albert fiel ihr um den hals und küßte sie und rief: "wir sind es!
noch gar einen braven mann habe ich kennen lernen, den fürstlichen amtmann, einen offenen, treuherzigen menschen.
sie sind vertraut, erzählen mir allerhand, und besonders ergetze ich mich an ihren leidenschaften und simpeln ausbrüchen des begehrens, wenn mehr kinder aus dem dorfe sich versammeln.
wilhelm, es ist so, und ich murre nicht, die blüten des lebens sind nur erscheinungen!
ich sah das alles in dem korbe, dessen deckel abgefallen war.
ich will nun suchen, auch sie ehstens zu sehn, oder vielmehr, wenn ich's recht bedenke, ich will's vermeiden.
"eins", fing der erste an, der nachbar "zwei", "drei" der folgende, und so fort.
die gefahr läßt sich nicht auslernen!
sie schränkt nur ein, beschneidet die geilen reben' etc.
wie oft habe ich das jagdhaus, das nun alle meine wünsche einschließt, auf meinen weiten wanderungen, bald vom berge, bald von der ebne über den fluß gesehn!
du würdest mit dem heißesten danke den gott verherrlichen, den du mit den letzten, bittersten tränen um die wohlfahrt deiner kinder batest.'" sie sagte das!
er hält mich für einen menschen von sinn; und meine anhänglichkeit zu lotten, meine warme freude, die ich an allen ihren handlungen habe, vermehrt seinen triumph, und er liebt sie nur desto mehr.
und sag', ist das nicht der fall der krankheit?
das ist alles garstiges gewäsch, was ich da von ihr sage, leidige abstraktionen, die nicht einen zug ihres selbst ausdrücken.
kaum waren wir da angelangt, als lotte beschäftigt war, einen kreis von stühlen zu stellen und, als sich die gesellschaft auf ihre bitte gesetzt hatte, den vortrag zu einem spiele zu tun.
die habe ich denn ohne widerrede genommen und mir den überschuß wöchentlich aus der losung geholt, da niemand vermutete, daß die frau die kasse bestehlen würde.
wenn wir hinzueilen, wenn das dort nun hier wird, ist alles vor wie nach, und wir stehen in unserer armut, in unserer eingeschränktheit, und unsere seele lechzt nach entschlüpftem labsale.
"ich war", fuhr sie fort, "eine der furchtsamsten, und indem ich mich herzhaft stellte, um den andern mut zu geben, bin ich mutig geworden".
"nein", sagte lotte,"es gefällt mir nicht, sie können's wiederhaben.
doch faßte ich mich, weil ich's schon oft gehört und mich öfter darüber geärgert hatte, und versetzte ihm mit einiger lebhaftigkeit: "du nennst das schwäche?
alberten war das zu allgemein gesprochen.
ich sehe sie selten bei einer freundin, und heute hat sie mir einen wunderbaren vorfall erzählt.
ich habe keine vorstellungskraft, kein gefühl an der natur, und die bücher ekeln mich an.
ach, daß die freundin meiner jugend dahin ist, ach, daß ich sie je gekannt habe!
das bestärkte mich in meinem vorsatze, mich künftig allein an die natur zu halten.
ich selbst kriegte zwei maulschellen und glaubte mit innigem vergnügen zu bemerken, daß sie stärker seien, als sie den übrigen zuzumessen pflegte.
man kann zum vorteile der regeln viel sagen, ungefähr was man zum lobe der bürgerlichen gesellschaft sagen kann.
ich werde, wie gewöhnlich, schlecht erzählen, und du wirst mich, wie gewöhnlich, denk' ich, übertrieben finden; es ist wieder wahlheim, und immer wahlheim, das diese seltenheiten hervorbringt.
und doch sind deren noch genug da; und doch o mein bruder!
und da käme ein philister, ein mann, der in einem öffentlichen amte steht, und sagte zu ihm: 'feiner junger herr!
neulich fragte mich einer, wie mir ossian gefiele!
waren nicht meine übrigen verbindungen recht ausgesucht vom schicksal, um ein herz wie das meine zu ängstigen?
ich hab' in meinem leben die dringende begierde und das heiße, sehnliche verlangen nicht in dieser reinheit gesehen, ja wohl kann ich sagen, in dieser reinheit nicht gedacht und geträumt.
du suchst, was hienieden nicht zu finden ist!
"und auch so, was soll's?" versetzte er ungeduldig.
lotte hatte ihre zweite schwester mitgenommen.
nun ging's an, und wir ergetzten uns eine weile an manigfaltigen schlingungen der arme.
die natur findet keinen ausweg aus dem labyrinthe der verworrenen und widersprechenden kräfte, und der mensch muß sterben.
ich stand auf der terrasse unter den hohen kastanienbäumen und sah der sonne nach, die mir nun zum letztenmale über dem lieblichen tale, über dem sanften fluß unterging.
sie ließ die kleinen noch einmal grüßen, und wir fuhren weiter.
mich vergnügte der anblick: ich setzte mich auf einen pflug, der gegenüber stand, und zeichnete die brüderliche stellung mit vielem ergetzen.
wißt ihr mit bestimmtheit die ursachen zu entwickeln, warum sie geschah, warum sie geschehen mußte?
"wir werden uns wieder sehen" rief ich, "wir werden uns finden, unter allen gestalten werden wir uns erkennen.
in dieser ungewißheit schwebe ich; das ist mein trost: vielleicht hat sie sich nach mir umgesehen!
der du alles so gering achtest, weil du so klein bist.
so schöne umstände vereinigen sich nicht leicht, eines menschen seele zu ergetzen, als die sind, in denen ich mich jetzt befinde.
es ist ihr leiblied, und mich stellt es von aller pein, verwirrung und grillen her, wenn sie nur die erste note davon greift.
ich weiß nicht, ob ich dir geschrieben habe, daß albert hier bleiben und ein amt mit einem artigen auskommen vom hofe erhalten wird, wo er sehr beliebt ist.
alle tage unterlieg' ich der versuchung und verspreche mir heilig: morgen willst du einmal wegbleiben.
alle begier schweigt in ihrer gegenwart.
sie sieht lotten lächelnd an, hebt einen drohenden finger auf und nennt den namen albert zweimal im vorbeifliegen mit viel bedeutung.
er erzählte mir, daß er bei einer witwe in diensten sei und von ihr gar wohl gehalten werde.
und bilden ihre kinder nach sich und adieu, wilhelm!
und doch wenn sie von ihrem bräutigam spricht, mit solcher wärme, solcher liebe von ihm spricht da ist mir's wie einem, der aller seiner ehren und würden entsetzt und dem der degen genommen wird.
vom unzugänglichen gebirge über die einöde, die kein fuß betrat, bis ans ende des unbekannten ozeans weht der geist des ewigschaffenden und freut sich jedes staubes, der ihn vernimmt und lebt.
ich ertrug's nicht, neigte mich auf ihre hand und küßte sie unter den wonnevollsten tränen.
sie ist eine muntere, heftige frau von dem besten herzen.
albert fiel ihr sanft in die rede: "es greift zu stark an, liebe lotte!
die in einander geketteten hügel und vertraulichen täler!
ich täuschte ihre furcht mit anmaßlicher wetterkunde, ob mir gleich selbst zu ahnen anfing, unsere lustbarkeit werde einen stoß leiden.
ihr vater pflanzte ihn des morgens, als sie gegen abend geboren wurde.
"es mag sein", sagte ich, "man hat mir schon öfters vorgeworfen, daß meine kombinationsart manchmal an radotage grenze.
schon etlichemal ist mir's so aufgefahren, ich wollte dir schreiben und dem minister, um die stelle bei der gesandtschaft anzuhalten, die, wie du versicherst, mir nicht versagt werden würde.
und doch bin ich ganz unschuldig?
ja, liebe lotte, ich will alles besorgen und bestellen; geben sie mir nur mehr aufträge, nur recht oft.
hab' ich nicht ihre empfindungen genährt?
"pfui!" sagte albert, indem er mir die pistole herabzog, "was soll das?" "sie ist nicht geladen", sagte ich.
daß ich kurz bin (denn die augen fallen mir zu vor schlaf): siehe, die frauenzimmer stiegen ein, da standen um die kutsche der junge w., selstadt und audran und ich.
eine kleine, naseweise blondine aber, von ungefähr sechs jahren, sagte: "du bist's doch nicht, lottchen, wir haben dich doch lieber".
ich sah umher, ach, und die zeit, da mein herz so allein war, lebte wieder vor mir auf.
ich fühle es noch, wie heimlich mir's ward, als ich zum erstenmale an einem hohen mittage hineintrat; ich ahnete ganz leise, was für ein schauplatz das noch werden sollte von seligkeit und schmerz.
"mit nichten", gab ich zur antwort, "wenn das, womit man sich selbst und seinem nächsten schadet, diesen namen verdient.
ihre krankheit dauerte nicht lange; sie war ruhig, hingegeben, nur ihre kinder taten ihr weh, besonders das kleine.
ich gab ihr die hand darauf, und wir machten aus, daß ihr tänzer inzwischen meine tänzerin unterhalten sollte.
nie war ein größeres, stolzeres wort über mich ausgesprochen worden und sie fuhr fort:"und diese frau mußte in der blüte ihrer jahre dahin, da ihr jüngster sohn nicht sechs monate alt war!
heute führte ich es schnell nach der lippe, und die zähne knisterten mir.
ich sah ihr nach und sah lottens kopfputz sich zum schlage herauslehnen, und sie wandte sich um zu sehen, ach!
genug ja, wilhelm, ich habe manchmal so einen augenblick aufspringenden, abschüttelnden muts, und da wenn ich nur wüßte wohin, ich ginge wohl.
wieder mehr in ahnung und dunkler begier als in darstellung und lebendiger kraft.
da kommen die mädchen aus der stadt und holen wasser, das harmloseste geschäft und das nötigste, das ehemals die töchter der könige selbst verrichteten.
"lotte!" rief ich aus, indem ich mich vor sie hinwarf, ihre hand nahm und mit tausend tränen netzte, "lotte!
ich habe gestern eine wunderbare szene mit ihm gehabt.
es hat sich vor meiner seele wie ein vorhang weggezogen, und der schauplatz des unendlichen lebens verwandelt sich vor mir in den abgrund des ewig offenen grabes.
die kleine mauer, die oben umher die einfassung macht, die hohen bäume, die den platz rings umher bedecken, die kühle des orts; das hat alles so was anzügliches, was schauerliches.
mein herz sagte ihr tausend adieu!
heute war ich hinausgegangen, lottens klavier zu stimmen, ich konnte aber nicht dazu kommen, denn die kleinen verfolgten mich um ein märchen, und lotte sagte selbst, ich sollte ihnen den willen tun.
ein allgemeines gelächter und geschwärm endigte das spiel, ehe noch das tausend ausgezählt war.
meine mutter möchte mich gern in aktivität haben, sagst du, das hat mich zu lachen gemacht.
hab' ich nicht o was ist der mensch, daß er über sich klagen darf!
welch eine wonne das für meine seele ist, sie in dem kreise der lieben, muntern kinder, ihrer acht geschwister, zu sehen!
zu besuchen; ein örtchen, das eine stunde seitwärts im gebirge liegt.
ende dieses projekt gutenberg etexes "die leiden des jungen werther-buch 1" von johann wolfgang von goethe.
unterwegs sagte sie:"über die ohrfeigen haben sie wetter und alles vergessen!" ich konnte ihr nichts antworten.
ich lief ihnen entgegen, mit einem schauer faßte ich ihre hand und küßte sie.
mußte denn das so sein, daß das, was des menschen glückseligkeit macht, wieder die quelle seines elendes würde?
teilet eure stunden ein, die einen zur arbeit, und die erholungsstunden widmet eurem mädchen.
"was soll ich's ihnen leugnen," sagte sie, indem sie mir die hand zur promenade bot.
sie legte ihren kragen zurecht, und ich half ihr.
ach könntest du von da die weite gegend überschauen!
hier sitze ich und schnappe nach luft, suche mich zu beruhigen, erwarte den morgen, und mit sonnenaufgang sind die pferde bestellt.
man predigt gegen so viele laster", sagte ich, "ich habe noch nie gehört, daß man gegen die üble laune vom predigtstuhle gearbeitet hätte.
wenn du auf diesen eingang viel hohes und vornehmes erwartest, so bist du wieder übel betrogen; es ist nichts als ein bauerbursch, der mich zu dieser lebhaften teilnehmung hingerissen hat.
wie ich über meinen zustand immer so klar gesehen und doch gehandelt habe wie ein kind, jetzt noch so klar sehe, und es noch keinen anschein zur besserung hat.
sie wird einige tage in der stadt bei einer rechtschaffnen frau zubringen, die sich nach der aussage der ärzte ihrem ende naht und in diesen letzten augenblicken lotten um sich haben will.
"nicht so sehr, als du denkst", versetzte ich.
da mir sein wesen gefiel, redete ich ihn an, fragte nach seinen umständen, wir waren bald bekannt und, wie mir's gewöhnlich mit dieser art leuten geht, bald vertraut.
nun war das lustig anzusehen: sie ging mit ausgestrecktem arm im kreise herum.
sie war im begriff zu antworten, als wir uns scheiden mußten, um die große achte zu machen, und mich dünkte einiges nachdenken auf ihrer stirn zu sehen, als wir so vor einander vorbeikreuzten.
es donnerte abseitwärts, und der herrliche regen säuselte auf das land, und der erquickendste wohlgeruch stieg in aller fülle einer warmen luft zu uns auf.
brauch' ich dir das zu sagen, der du so oft die last getragen hast, mich vom kummer zur ausschweifung und von süßer melancholie zur verderblichen leidenschaft übergehen zu sehn?
schafft mir diese strohmänner vom halse!
lieben ist menschlich, nur müßt ihr menschlich lieben!
was auf unserer hereinfahrt vom balle geschehen ist, habe ich noch nicht erzählt, habe auch heute keinen tag dazu.
kaum bringst du das lämpchen hinein, so scheinen dir die buntesten bilder an deine weiße wand!
weil wir älter sind und gescheiter!
konnt' ich nicht vor ihr das ganze wunderbare gefühl entwickeln, mit dem mein herz die natur umfaßt?
o wilhelm, wer kann wiederholen, was sie sagte!
"um gottes willen", sagte mir lotte heut, "ich bitte sie, keine szene wie die von gestern abend!
mit welcher empfindung rufe ich aus: 'verzeihe mir's, teuerste, wenn ich ihnen nicht bin, was du ihnen warst.
"ach ihr vernünftigen leute!" rief ich lächelnd aus.
ist sehr schlecht; ich bete für ihr leben, weil ich mit lotten dulde.
das sagt jeder von der seinigen, nicht wahr?
ist es nicht genug, daß wir einander nicht glücklich machen können, müssen wir auch noch einander das vergnügen rauben, das jedes herz sich noch manchmal selbst gewähren kann?
dir in der ordnung zu erzählen, wie's zugegangen ist, daß ich eins der liebenswürdigsten geschöpfe habe kennen lernen, wird schwer halten.
die leiden des jungen werther von johann wolfgang von goethe hamburger ausgabe, band erstes buch wie froh bin ich, daß ich weg bin!
aber so rechtfertig ist der mensch!
hier und dort wiedersehn!" ich konnte nicht weiter reden wilhelm, mußte sie mich das fragen, da ich diesen ängstlichen abschied im herzen hatte!
vermagst du, wenn ihre innere seele von einer ängstigenden leidenschaft gequält, vom kummer zerrüttet ist, ihnen einen tropfen linderung zu geben?
ich kehre in mich selbst zurück, und finde eine welt!
himmel und erde und ihre webenden kräfte um mich her: ich sehe nichts als ein ewig verschlingendes, ewig wiederkäuendes ungeheuer.
mit welcher ungeduld ich ihn erwartete, mit welcher freude ich ihn wiedersah!
wozu mich mein herz oft drängt!
wenn ich mich jemals unterstehe, diesen himmel, dieses vertrauen !
albert hatte mir versprochen, gleich nach dem nachtessen mit lotten im garten zu sein.
ich weiß nie, wie mir ist, wenn ich bei ihr bin; es ist, als wenn die seele sich mir in allen nerven umkehrte.
"soll ich ihr helfen, jungfer?" sagte ich.
ach das engt das ganze herz so ein.
das bewog den verstorbenen grafen von m., einen garten auf einem der hügel anzulegen, die mit der schönsten mannigfaltigkeit sich kreuzen und die lieblichsten täler bilden.
ich könnte das beste, glücklichste leben führen, wenn ich nicht ein tor wäre.
auch hier habe ich wieder ein plätzchen angetroffen, das mich angezogen hat.
lottens porträt habe ich dreimal angefangen, und habe mich dreimal prostituiert; das mich um so mehr verdrießt, weil ich vor einiger zeit sehr glücklich im treffen war.
auch ist er so ehrlich und hat lotten in meiner gegenwart noch nicht ein einzigmal geküßt.
letzthin kam ich zum brunnen und fand ein junges dienstmädchen, das ihr gefäß auf die unterste treppe gesetzt hatte und sich umsah, ob keine kamerädin kommen wollte, ihr es auf den kopf zu helfen.
wir waren eben heraufgetreten, als der mond hinter dem buschigen hügel aufging; wir redeten mancherlei und kamen unvermerkt dem düstern kabinette näher.
sie ist wieder in der stadt bei einer freundin.
die meisten verarbeiten den größten teil der zeit, um zu leben, und das bißchen, das ihnen von freiheit übrig bleibt, ängstigt sie so, daß sie alle mittel aufsuchen, um es los zu werden.
hab' ich mich nicht an den ganz wahren ausdrücken der natur, die uns so oft zu lachen machten, so wenig lächerlich sie waren, selbst ergetzt?
ich hatte mich etwa eine halbe stunde in den schmachtenden, süßen gedanken des abscheidens, des wiedersehens geweidet, als ich sie die terrasse heraufsteigen hörte.
wenigstens sind die beiden letzteren gewiß seltener.
laßt uns denn sehen, ob wir uns auf eine andere weise vorstellen können, wie dem menschen zu mute sein mag, der sich entschließt, die sonst angenehme bürde des lebens abzuwerfen.
erstarrt, ohne sinne steht sie vor einem abgrunde; alles ist finsternis um sie her, keine aussicht, kein trost, keine ahnung!
ich liebe die subordination nicht sehr, und wir wissen alle, daß der mann noch dazu ein widriger mensch ist.
ich sehe dieses elendes kein ende als das grab.
unsere jungen leute hatten einen ball auf dem lande angestellt, zu dem ich mich denn auch willig finden ließ.
wenn man mich nun gar fragt, wie sie mir gefällt?
die kutsche fuhr vorbei, und eine träne stand mir im auge.
"sie werden ein schönes frauenzimmer kennenlernen", sagte meine gesellschafterin, da wir durch den weiten, ausgehauenen wald nach dem jagdhause fuhren.
ach, sie schläft ruhig und denkt nicht, daß sie mich nie wieder sehen wird.
sie ist immer um ihre sterbende freundin, und ist immer dieselbe, immer das gegenwärtige, holde geschöpf, das, wo sie hinsieht, schmerzen lindert und glückliche macht.
wir waren klug und ließen sie austoben, und als die ungeschicktesten den plan geräumt hatten, fielen wir ein und hielten mit noch einem paare, mit audran und seiner tänzerin, wacker aus.
die gestalt meiner mutter schwebt immer um mich, wenn ich am stillen abend unter ihren kindern, unter meinen kindern sitze und sie um mich versammelt sind, wie sie um sie versammelt waren.
wilhelm, was ist unserem herzen die welt ohne liebe!
ich würde sagen: du bist ein tor!
und wie sie ihn anzubringen weiß, oft zur zeit, wo ich mir eine kugel vor den kopf schießen möchte!
lotte lächelte mich an, da sie die bewegung sah, mit der ich redete, und eine träne in friederikens auge spornte mich fortzufahren.
ich könnte jetzt nicht zeichnen, nicht einen strich, und bin nie ein größerer maler gewesen als in diesen augenblicken.
eine dritte schob sich zwischen beide hinein und umfaßte ihre schwesterchen mit tausend tränen.
lotte setzte sich aufs mäuerchen, wir standen vor ihr.
betriegst du dich nicht selbst?
da hatte ich das lamentieren, und die kur zu bezahlen obendrein, und seit der zeit lass' ich alles gewehr ungeladen.
sieh, albert, das ist die geschichte so manches menschen!
ein bauerbursch kam aus einem benachbarten hause und beschäftigte sich, an dem pfluge, den ich neulich gezeichnet hatte, etwas zurecht zu machen.
"wir werden sein!" fuhr sie mit der stimme des herrlichsten gefühls fort; "aber, werther, sollen wir uns wieder finden?
eine wunderbare heiterkeit hat meine ganze seele eingenommen, gleich den süßen frühlingsmorgen, die ich mit ganzem herzen genieße.
wenn ihm nur kein unglück widerfahren ist, ich höre nichts von ihm".
ich bin vergnügt und glücklich, und also kein guter historienschreiber.
die base sah mich mehr als einmal mit einem spöttischen näschen an, daran mir aber nichts gelegen war.
du fragst, ob du mir meine bücher schicken sollst?
ich gehe", fuhr ich fort, "ich gehe willig, und doch, wenn ich sagen sollte auf ewig, ich würde es nicht aushalten.
guter gott von deinem himmel, alte kinder siehst du und junge kinder, und nichts weiter; und an welchen du mehr freude hast, das hat dein sohn schon lange verkündigt.
wie ich im anfange mich zu ihnen gesellte, sie freundschaftlich fragte über dies und das, glaubten einige, ich wollte ihrer spotten, und fertigten mich wohl gar grob ab.
daß das leben des menschen nur ein traum sei, ist manchem schon so vorgekommen, und auch mit mir zieht dieses gefühl immer herum.
nein, es sprechen keine worte die zartheit aus, die in seinem ganzen wesen und ausdruck war; es ist alles nur plump, was ich wieder vorbringen könnte.
bewahre dich gott, daß du darüber lachest.
gewiß, albert ist der beste mensch unter dem himmel.
wir sehen glückliche menschen, die wir nicht glücklich machen, und das ist unerträglich".
habt ihr deswegen die innern verhältnisse einer handlung erforscht?
den kleinen sagte sie, sie sollten ihrer schwester sophie folgen, als wenn sie's selber wäre, das denn auch einige ausdrücklich versprachen.
ich bin allein und freue mich meines lebens in dieser gegend, die für solche seelen geschaffen ist wie die meine.
nie werde ich sie vergessen, nie ihren festen sinn und ihre göttliche duldung.
ich beiße die zähne auf einander und spott über mein elend, und spottete derer doppelt und dreifach, die sagen könnten, ich sollte mich resignieren, und weil es nun einmal nicht anders sein könnte.
ich bemerkte, daß der ehrliche alte sein gehör anstrengte, um an unserm diskurse teilzunehmen, ich erhob die stimme, indem ich die rede gegen ihn wandte".
ist nicht vielleicht das sehnen in mir nach veränderung des zustands eine innere, unbehagliche ungeduld, die mich überallhin verfolgen wird?
ich schwöre dir, manchmal wünschte ich, ein tagelöhner zu sein, um nur des morgens beim erwachen eine aussicht auf den künftigen tag, einen drang, eine hoffnung zu haben.
was eine zauberlaterne ist ohne licht!
"o albert", sagte sie, "ich weiß, du vergissest nicht die abende, da wir zusammensaßen an dem kleinen, runden tischchen, wenn der papa verreist war, und wir die kleinen schlafen geschickt hatten.
"sie haben übel getan", sagte lotte.
du kennst mein wahlheim; dort bin ich völlig etabliert, von da habe ich nur eine halbe stunde zu lotten, dort fühl' ich mich selbst und alles glück, das dem menschen gegeben ist.
ich war vorige woche mir ihr, den pfarrer von st.
"es ist hier so mode, "fuhr sie fort," daß jedes paar, das zusammen gehört, beim deutschen zusammenbleibt, und mein chapeau walzt schlecht und dankt mir's, wenn ich ihm die arbeit erlasse.
ich weiß nicht, was ich anzügliches für die menschen haben muß; es mögen mich ihrer so viele und hängen sich an mich, und da tut mir's weh, wenn unser weg nur eine kleine strecke miteinander geht.
ach ihre jahre, die sie voraus hatte, führten sie früher ans grab als mich.
das gespräch fiel aufs vergnügen am tanze.
die einsamkeit ist meinem herzen köstlicher balsam in dieser paradiesischen gegend, und diese jahreszeit der jugend wärmt mit aller fülle mein oft schauderndes herz.
und wenn's nichts wäre als das, als vorübergehende phantome, so macht's doch immer unser glück, wenn wir wie frische jungen davor stehen und uns über die wundererscheinungen entzücken.
drei frauenzimmer liefen aus der reihe, denen ihre herren folgten; die unordnung wurde allgemein, und die musik hörte auf.
vergebens, daß der gelassene, vernünftige mensch den zustand unglücklichen übersieht, vergebens, daß er ihm zuredet!
die nachricht war mir ziemlich gleichgültig.
es war sehr schwül, und die frauenzimmer äußerten ihre besorgnis wegen eines gewitters, das sich in weißgrauen, dumpfichten wölkchen rings am horizonte zusammenzuziehen schien.
die kinder sind ganz an mich gewöhnt, sie kriegen zucker, wenn ich kaffee trinke, und teilen das butterbrot und die saure milch mit mir des abends.
erscheint wenig üble laune zu haben, und du weißt, das ist die sünde, die ich ärger hasse am menschen als alle andre.
und da wir nun gar ans walzen kamen und wie die sphären um einander herumrollten, ging's freilich anfangs, weil's die wenigsten können, ein bißchen bunt durcheinander.
hättet ihr das, ihr würdet nicht so eilfertig mit euren urteilen sein".
ich bin so glücklich, mein bester, so ganz in dem gefühle von ruhigem dasein versunken, daß meine kunst darunter leidet.
der brief wird dir recht sein, er ist ganz historisch.
ich erinnerte ihn an ein mädchen, das man vor weniger zeit im wasser tot gefunden, und wiederholte ihm ihre geschichte.
sie fragte mich, ob ich nicht auch von der partie sein wollte; ihretwegen sollt' ich unbekümmert sein.
friederike war sehr aufmerksam, und der junge mensch wandte mir ein, daß man nicht herr über sich selbst sei und am wenigsten über seine empfindungen gebieten könne.
höre denn, ich will mich zwingen, ins detail zu gehen.
du gehst einen kleinen hügel hinunter und findest dich vor einem gewölbe, da wohl zwanzig stufen hinabgehen, wo unten das klarste wasser aus marmorfelsen quillt.
das vorige war auch nicht besser".
heute ist mein geburtstag, und in aller frühe empfange ich ein päckchen von alberten.
mein ganzes herz war voll in diesem augenblicke; die erinnerung so manches vergangenen drängte sich an meine seele, und die tränen kamen mir in die augen.
aber sie glauben an ihn und hören ihn nicht das ist auch was altes!
"wir wollen fort", sagte sie, "es wird zeit".
berechnet euer vermögen, und was euch von eurer notdurft übrig bleibt, davon verwehr' ich euch nicht, ihr ein geschenk, nur nicht zu oft, zu machen, etwa zu ihrem geburts und namenstage ' etc.
die sonne war noch eine viertelstunde vom gebirge, als wir vor dem hoftore anfuhren.
und ihre unschuld, ihre unbefangene seele fühlt nicht, wie sehr mich die kleinen vertraulichkeiten peinigen.
könntest du unsere eintracht sehen, liebe heilige!
da ward aus dem schlage geplaudert mit den kerlchen, die freilich leicht und lüftig genug waren.
bald werde ich herr vom garten sein; der gärtner ist mir zugetan, nur seit den paar tagen, und er wird sich nicht übel dabei befinden.
"daß ihr menschen", rief ich aus, "um von einer sache zu reden, gleich sprechen müßt: 'das ist töricht, das ist klug, das ist gut, das ist bös!' und was will das alles heißen?
eine traurige bemerkung hab' ich gemacht.
o es ist mit der ferne wie mit der zukunft!
ich sah manchen, der in hoffnung auf ein saftiges pfand sein mäulchen spitzte und seine glieder reckte.
die kleinen sahen mich in einiger entfernung so von der seite an, und ich ging auf das jüngste los, das ein kind von der glücklichsten gesichtsbildung war.
lieber schatz, was ist vorsicht?
er hat viel gefühl und weiß, was er an lotten hat.
o mir war das herz so voll und wir gingen auseinander, ohne einander verstanden zu haben.
und wie wert ich mir selbst werde, wie ich dir darf ich's wohl sagen, du hast sinn für so etwas wie ich mich selbst anbete, seitdem sie mich liebt!
"ich habe", sagte sie, "meinem philipps das kleine zu halten gegeben und bin mit meinem ältesten in die stadt gegangen, um weiß brot zu holen und zucker und ein irden breipfännchen".
"ich kann mir nicht vorstellen, wie ein mensch so töricht sein kann, sich zu erschießen; der bloße gedanke erregt mir widerwillen".
wenn ich so fortfahre, wirst du am ende so klug sein wie am anfange.
wir waren nach wahlheim gegangen.
er sprach so vieles von ihr und lobte sie dergestalt, daß ich bald merken konnte, er sei ihr mit leib und seele zugetan.
lotte und ihr tänzer fingen einen englischen an, und wie wohl mir's war, als sie auch in der reihe die figur mit uns anfing, magst du fühlen.
ich habe kein gebet mehr als an sie; meiner einbildungskraft erscheint keine andere gestalt als die ihrige, und alles in der welt um mich her sehe ich nur im verhältnisse mit ihr.
du wirst ihn trösten.' sie fragte nach ihm, er war ausgegangen, um uns den unerträglichen kummer zu verbergen, den er fühlte, der mann war ganz zerrissen.
um des respekts willen, den er vor dem mädchen hat, muß ich ihn lieben.
indes kann ich alberten meine achtung nicht versagen.
seit der zeit bin ich oft draußen.
ich zuckte die achseln und gab's ihm zu.
der minister liebt mich seit langer zeit, hatte lange mir angelegen, ich sollte mich irgendeinem geschäfte widmen; und eine stunde ist mir's auch wohl drum zu tun.
fragst du das und bist doch auch der gelehrten einer.
sonst sind mir einige verzerrte originale in den weg gelaufen, an denen alles unausstehlich ist, am unerträglichsten freundschaftsbezeigungen.
ein braver, lieber mann, dem man gut sein muß.
und dann, so eingeschränkt er ist, hält er doch immer im herzen das süße gefühl der freiheit, und daß er diesen kerker verlassen kann, wann er will.
da dir so sehr daran gelegen ist, daß ich mein zeichnen nicht vernachlässige, möchte ich lieber die ganze sache übergehen als dir sagen, daß zeither wenig getan wird.
der jüngere aber dort hinten ist so alt als meine frau, im oktober funfzig jahr.
beim dritten englischen tanz waren wir das zweite paar.
übrigens befinde ich mich hier gar wohl.
gegen das mädchen, das in einer wonnevollen stunde sich in den unaufhaltsamen freuden der liebe verliert?
ich fragte nach dem ältesten, und sie hatte mir kaum gesagt, daß er sich auf der wiese mit ein paar gänsen herumjage, als er gesprungen kam und dem zweiten eine haselgerte mitbrachte.
wie mich der einfache gesang angreift!
viele mühe hat mich's gekostet, der mutter ihre besorgnis zu nehmen, sie möchten den herrn inkommodieren.
ja, lieber wilhelm, meinem herzen sind die kinder am nächsten auf der erde.
"wir haben aber unser gemüt nicht in unserer gewalt", versetzte die pfarrerin, "wie viel hängt vom körper ab!
gewiß, wer krank ist, wird bei allen ärzten herumfragen, und die größten resignationen, die bittersten arzeneien wird er nicht abweisen, um seine gewünschte gesundheit zu erhalten".
schon vierzehn tage gehe ich mit dem gedanken um, sie zu verlassen.
sehr paradox!" rief albert aus.
und da schwimmt alles vor meinen sinnen, und ich lächle dann so träumend weiter in die welt.
"wie ich jünger war", sagte sie, "liebte ich nichts so sehr als romane.
es zog sich zurück, als eben lotte zur türe herauskam und sagte:"louis, gib dem herrn vetter eine hand".
dich zu verlassen, den ich so liebe, von dem ich unzertrennlich war, und froh zu sein!
jeder baum, jede hecke ist ein strauß von blüten, und man möchte zum maienkäfer werden, um in dem meer von wohlgerüchen herumschweben und alle seine nahrung darin finden zu können.
es ist ein herrlicher sommer; ich sitze oft auf den obstbäumen in lottens baumstück mit dem obstbrecher, der langen stange, und hole die birnen aus dem gipfel.
wenn mich etwas neckt und mich verdrießlich machen will, spring' ich auf und sing' ein paar contretänze den garten auf und ab, gleich ist's weg".
ich ließ mich aber in nichts stören, ließ ihn sehr vernünftige sachen abhandeln und baute den kindern ihre kartenhäuser wieder, die sie zerschlagen hatten.
wie oft lull' ich mein empörtes blut zur ruhe, denn so ungleich, so unstet hast du nichts gesehn als dieses herz.
da alles mit der wetterschnelle vorüberrollt, so selten die ganze kraft seines daseins ausdauert, ach, in den strom fortgerissen, untergetaucht und an felsen zerschmettert wird?
du solltest sie sehen, diese augen.
und das macht mir denn so manche glückliche stunde bis ich mich wieder von ihr losreißen muß!
und doch bin ich nicht imstande, dir zu sagen, wie sie vollkommen ist, warum sie vollkommen ist; genug, sie hat allen meinen sinn gefangengenommen.
"nehmen sie sich in acht", versetzte die base, "daß sie sich nicht verlieben!" "wieso?" sagte ich.
eine ohrfeige, und über das gelächter der folgende auch: patsch!
blieb da eine einzige kraft meiner seele ungenutzt?
ich war ausgestiegen, und eine magd, die ans tor kam, bat uns, einen augenblick zu verziehen, mamsell lottchen würde gleich kommen.
war unser umgang nicht ein ewiges weben von der feinsten empfindung, dem schärfsten witze, dessen modifikationen, bis zur unart, alle mit dem stempel des genies bezeichnet waren?
es ist wahr, wenn meine krankheit zu heilen wäre, so würden diese menschen es tun.
was sagen sie?" "lotte", sagte ich, indem ich ihr die hand reichte und mir die augen voll tränen wurden,"wir werden uns wiedersehn!
ich stieg hinunter und sah sie an.
ich kenne den menschen nicht, von dem ich etwas in lottens herzen fürchtete.
ich bemühte mich, meine bewegungen über diese worte zu verbergen.
ich war neugierig, die geschichte zu wissen.
ich lebe so glückliche tage, wie sie gott seinen heiligen ausspart; und mit mir mag werden was will, so darf ich nicht sagen, daß ich die freuden, die reinsten freuden des lebens nicht genossen habe.
ich bitte dich, laß dich vom anscheine nicht verführen.
das gefühl, daß ihre augen auf seinem gesichte, seinen backen, seinen rockknöpfen und dem kragen am surtout geruht hatten, machte mir das alles so heilig, so wert!
oder ist sie nicht vielmehr ein innerer unmut über unsere eigene unwürdigkeit, ein mißfallen an uns selbst, das immer mit einem neide verknüpft ist, der durch eine törichte eitelkeit aufgehetzt wird?
dann der ehrliche albert, der durch keine launische unart mein glück stört; der mich mit herzlicher freundschaft umfaßt; dem ich nach lotten das liebste auf der welt bin!
wehe dem, der zusehen und sagen könnte: 'die törin!
die frauenzimmer fuhren hinaus, und während unserer spaziergänge glaubte ich in lottens schwarzen augen ich bin ein tor, verzeih mir's!
ob das vermessenheit ist oder gefühl des wahren verhältnisses?
sie hörte jemand gehn und fragte und forderte dich zu sich, und wie sie dich ansah und mich, mit dem getrösteten, ruhigen blicke, daß wir glücklich sein, zusammen glücklich sein würden".
o der muß nie nach einer schweren sommertagswanderung sich an des brunnens kühle gelabt haben, der das nicht mitempfinden kann.
so vertraulich, so heimlich hab' ich nicht leicht ein plätzchen gefunden, und dahin lass' ich mein tischchen aus dem wirtshause bringen und meinen stuhl, trinke meinen kaffee da und lese meinen homer.
wenn wir uns selbst fehlen, fehlt uns doch alles.
mißverstanden zu werden, ist das schicksal von unsereinem.
"wer sich das nur täglich sagte",rief ich aus,"du vermagst nichts auf deine freunde, als ihnen ihre freuden zu lassen und ihr glück zu vermehren, indem du es mit ihnen genießest.
ich schickte meinen diener hinaus, nur um einen menschen um mich zu haben, der ihr heute nahe gekommen wäre.
und raubt das übel, das ihm die kräfte verzehrt, ihm nicht auch zugleich den mut, sich davon zu befreien?
die lage an einem hügel ist sehr interessant, und wenn man oben auf dem fußpfade zum dorf herausgeht, übersieht man auf einmal das ganze tal.
warum der strom des genies so selten ausbricht, so selten in hohen fluten hereinbraust und eure staunende seele erschüttert?
ich vernachlässigte das, und wäre vielleicht nie hingekommen, hätte mir der zufall nicht den schatz entdeckt, der in der stillen gegend verborgen liegt.
es ist damit wie mit der liebe.
doch da ich so selten an ein buch komme, so muß es auch recht nach meinem geschmack sein.
sie ging gestern abend mit marianen und dem kleinen malchen spazieren, ich wußte es und traf sie an, und wir gingen zusammen.
tue ich doch alles, was ich kann; sind sie doch gekleidet, genährt, ach, und, was mehr ist als das alles, gepflegt und geliebt.
indem kommt malchen mit einem glase.
ich habe mich losgerissen, bin stark genug gewesen, in einem gespräch von zwei stunden mein vorhaben nicht zu verraten.
die stadt selbst ist unangenehm, dagegen rings umher eine unaussprechliche schönheit der natur.