o meu principe rosnou um não, parto para o sul...
jacintho, de pé, offerecendo chavenas, gracejava: então tanta pressa, tanto medo, por causa d'uma trovoadinha?
já elle atirára a carteira para o bolso...
a sua esfalfada miseria é a condição do esplendor sereno da cidade.
jacintho, nervoso, esmagava entre os dedos uma flôr.
tomaram elles para pão, quanto mais para remedios!
quando madame de lamotte-orcel remobilára a sala com velludos morris, grossas alcachofras sobre tons d'açafrão, já o renanismo passára, tão esquecido como o cartesianismo...
quando jacintho rompeu pelo quarto, com um soberbo ramo de orchideas na sobrecasaca, pallido e todo nervoso.
jacintho, logo interessado: ah!
então, como se trata d'ossadas vagas, sem nome, sem data, convem uma ceremoniasinha muito simples, muito sobria.
o jacintho depois vae encontrar uma creatura apenas humana, e tem um desapontamento tremendo!
ao meio dia, um tam-tam argentino e melancholico ressoava, chamando ao almoço.
de repente o comboio recomeçou a rolar, muito sereno.
para ageitar melhor a orchidea os seus dedos alargaram o decote, aclararam bellezas, guiando aquellas curiosidades flammejantes que a despiam.
apertei com gratidão reverente a mão do principe, que me reconhecera.
indecentementemurmurou marizac muito serio.
calmei o meu desgraçado amigo: escuta!
a sineta tilintou languidamente.
o carregador badalou lentamente a sineta para o comboio rolar.
dentro encontrei todos os soalhos remendados, esfregados a carqueja.
um creado, mais attento ao thermometro que um piloto á agulha, regulava destramente a bocca dourada do calorifero.
e justamente, uma caleche rodava no pateo, a velha caleche do d.
o meu principe, mais conciliado com o destino inclemente, colheu um cravo amarello.
cedi á seducção das almofadas; trinquei um damasco, abri um volume; e senti estranhamente, ao lado, um zumbido, como de um insecto de azas harmoniosas.
na feira da roqueirinha quem sabe com quantos reis antigos se topa, quando se anda aos encontrões entre os vaqueiros...
é uma miseria, que se não fosse algum soccorro que se lhes dá, nem eu sei!...
n'uma d'essas tardes, porém, o telephone, anciosamente repicado, avisou jacintho de que a sua dôce amiga jantava em enghien com os trèves.
cahi sobre a cadeira de verga, e contemplei, arregalado, quasi esgazeado, o meu principe!
no alto tremeluzia uma estrellinha, a venus diamantina, languida annunciadora da noite e dos seus contentamentos.
em roda do lume um bando alvoroçado de mulheres depennava frangos, remexia as caçarolas, picava a cebola, com um fervor afogueado e palreiro.
depois, no dia de juizo, cada um d'estes fidalgos apresentará os ossos que lhe pertencerem.
releu profundamente o papel de s.
nem sequer, fallando verdade, nós sabiamos bem que dignos avós de v.
desde essa manhã, logo que soubera da chegada do ti-zé, appareceu de bandeira, feita pelo grillo, e não a largára mais; com ella almoçára, com ella descera de tormes!
uma fera, que nunca veiu quieta.
a para passar primeiramente pelo lagar, para ver os carpinteiros que andavam a concertar a trave do rio.
este principe concebêra a ideia de que o homem só é superiormente feliz quando é superiormente civilisado .
paris afflicto, siô fernandes!
e agora nem reflexão, nem descanço!...
mauricio de mayolle, velho camarada.
tudo no meu ser tremeu como se o chão de paris tremesse!
vidraças distantes de casas amaveis, flammejavam com um fulgor d'ouro.
metteu a corta matto, saltando um cancello.
e o teu palacio tem um soberbo ar...
e depois, menino, que inesgotavel, que miraculosa diversidade de fórmas...
na minha aldeia, entre cêrro e valle, talvez assim rugisse a tormenta.
não devem ser interessantes as senhoras da minha serra.
não posso abandonar ao silverio e aos caseiros o cuidado de o installarem no seu jazigo novo.
e durante dias, do odeon á sorbonna, foi louvada pela mocidade positiva a equação metaphysica de jacintho .
toda uma das suas faces estava repleta de diccionarios; a outra de manuaes; a outra de atlas; a ultima de guias, e entre elles, abrindo um folio, encontrei o guia das ruas de samarkande.
espalhava pela mesa um olhar já farto.
jacintho esmagava o espesso tapete do salão com passadas rancorosas, rosnando como uma fera.
tens de te apressar, para ser um homem.
e quasi me assustava, por eu ter de aprender e penetrar, n'este novo principe, os modos e as idéas novas.
possuia apenas o velho numero do jornal do commercio , que escapára á dispersão dos nossos bens.
e depois do almoço appareceu na bibliotheca, chamado violentamente pelo telephone, para combinar a remessa de mobilias e confortos, o director da companhia universal de transportes .
deleitado com a minha emoção, o principe da gran ventura tirou da algibeira uma carta, e encetou estas linhas, já decerto relidas, fundamente estudadas: ill.
os escudeiros serviram um consommé frio com trufas.
o gran-duque lá estava, debruçado sobre o poço escuro do elevador, onde mergulhára uma vela que lhe avermelhava mais a face esbraseada.
os mesmos remendos claros mosqueavam os velhissimos tectos de rico carvalho sombrio.
muito desagradavelmente me recordo do dia dos seus annos, a 10 de janeiro.
houve já ahi um desavergonhado que me picou.
sans, nutritivas, excellentes para a panellamas, emfim, legumes.
na sua chegada a tormes, o meu principe soffria d'uma estranha timidez diante dos caseiros, dos jornaleiros, e até de qualquer rapazinho que passasse, tangendo uma vacca para o pasto.
a tia vicencia fez tilintar o seu copo, quasi vasio, com o de jacintho, que tocou no copo da sua visinha, a luizinha rojão, toda resplandecente, e mais vermelha que uma peonia.
e ante cada roda, cada mola, eram pasmos, louvores finamente torneados, em que attribuia a jacintho, com astuta candura, todas aquellas invenções do saber!
todos aquelles cavalheiros, de resto, se queixavam de calor.
entre os camaradas, nos pateos dos collegios, erguendo a sua espada de lata e lançando um brado de commando, foi logo o vencedor, o rei que se adula, e a quem se cede a fructa das merendas.
para vergar, espancar almas...
flôr da malva, murmurou o meu principe.
e o meu pobre jacintho reproduziu a comedia pouco divertida d'um melancolico que perpetuamente raciocina a sua melancolia!
mas falta a flôr da serra, que é a minha prima joanninha, da flôr da malva!
no emtanto, com a sua volubilidade de passaro, chalrando para mim, chalrando para jacintho, ella mostrava o seu lindo espanto por aquelle montão de telegrammas sobre a toalha.
madame de treves, essa, examinava serenamente, com a sua nobre luneta, a installação da copa.
era jacintho, com o charuto em braza, um molho de cravos na lapella, sobraçando tres livros amarellos que a princeza de carman lhe emprestára para lêr!
então vem admirar a belleza na simplicidade, barbaro!
atirando uma vergastada ao burro e á egua, o nosso rapaz, com o seu podengo sobre os calcanhares, gritou: aqui é que estêmos, meus amos!
e paramos; eu gritei pelo manoel, que appareceu, rebolando a sua grossa pansa, sobre as pernas tortas, com a infusa verde, e um copo.
então como vae a tua mãe?abre lá a porta, que estão aqui estes senhores...
ha que tempos não cômo arrôz dôce!...
depois, n'um esforço ultra-humano, com um rugido, sentindo que, não sómente toda a entranha, mas a alma se esvasiava toda, vomitei madame colombe!
durante sete furiosas semanas perdi a consciencia da minha personalidade de zé fernandesfernandes de noronha e sande, de guiães!
e depois este é o solar da familia, e aqui começaram no seculo xiv os jacinthos...
creio que ainda estabeleceu sobre o pessimismo outras coisas joviaes, profundas ou elegantes;mas eu adormecera, beatificamente envolto em optimismo e doçura.
eu venho de guiães, das serras; preciso entrar em toda esta civilisacão, lentamente, com cautella, senão rebento.
e á borda do tanque nos quedamos, calados, na fresca doçura do anoitecer, entre o cheiro avivado das madresilvas do muro, olhando o crescente da lua, que surdia dos telhados de tormes.
o periquito descendente de colygny batia as azas, ganindo: que cheiro elle deita, que delicia!
viveu com os toddas, esteve nos mosteiros de garma-khian e de dashi-lumbo, e estudou com gegen-chutu no retiro santo de urga...
o silverio, sem passar da porta, com o guarda-chuva em riste, meio aberto, como um escudo contra a infecção, lançou uma consolação vaga: não ha de ser nada, tia maria!...
o moço, n'um bom trote, entra aqui ás duas horas; tens tempo de mudar antes de desceres para a estação...
os caixotes, mandados de paris, em fevereiro, ha quatro mezes?...
depois foi o psychologo, que se abeirou, psychologou, attribuindo intenções sagazes ao peixe que assim se recusava.
andaram obras no nosso telhado.
o meu principe, depois de um silencio grave, murmurou, com a face encostada á mão: é uma lindeza...
a que por toda esta semana devem ficar promptas as obras da capella...
sobre a mesa enorme de pau branco, carpinteirada em tormes, admirei um candieiro de metal de tres bicos, um tinteiro de frade armado de pennas de pato, um vaso de capella transbordando de cravos.
jacintho exclamou com innocencia: sermão?...
mas já eu me começava a inquietar, reparando que a cada talher correspondiam seis garfos, e todos de feitios astuciosos.
a machina apitava, com angustia.
e nenhum fremito de vida, por menor, passa n'uma fibra d'esse sublime corpo, que se não repercuta em todas, até ás mais humildes, até ás que parecem inertes e invitaes.
eram, nos echos , doze linhas, onde as nossas aguas rugiam e espadavam, com tanta magnificencia e tanta publicidade, que tambem sorrí, deleitado.
com verdadeira delicia ficava, depois do café, estendido n'uma cadeira, sentindo atravez das janellas abertas, a nocturna tranquillidade da serra, sob a mudez estrellada do ceu.
e descemos por uma lobrega escada de castello, tenteando depois um corredor tenebroso de lages asperas, atravancado por profundas arcas, capazes de guardar todo o grão d'uma provincia.
jacintho, que é fraquinho e acostumado á cidade, necessita sahir da serra.
quero dizer, sete caveiras e uma caveirinha pequenina.
e o silencio do meu principe era ingrato e ferrenho.
e sorriu, com espanto: está bom!
tu tambem nunca viste o theatro de d.
e evidentemente não ha perfume, nem graça, nem elegancia, nem requinte, n'uma cenoura ou n'uma couve...
para diante começavam as historias universaes.
nem uma camisa, nem uma escova!
suggeri uma banheira de borracha.
pois sabe mais, meu pobre amigo.
oito vezes travei bulhas abominaveis na rua com cocheiros que me espoliavam.
pallidos choupos, em renques pautados e finos, bordavam canaesinhos muito direitos e claros.
e perfumadores entre palmeiras, como n'um terrasso santo de benares, esparziam um vapor, aromatisando e salutarmente humedecendo aquelle ar delicado e superfino.
era uma infusão descorada que sabia a malva e a formiga.
para aprender como se produzem as risonhas messes, e sob que signo se casa a vinha ao olmo, e que cuidados necessita a abelha provida...
e como póde ser obra que se pegue, bexigas ou coisa que o valha, pensei comigo: nada, o seguro morreu de velho!
e alguma tranquillidade nos penetrou no coração sentindo tambem as nossas malas sob a tutella da deusa omnipresente.
eu palpava a enxerga, dura e regelada como um granito de inverno.
eu puz o meu bonet de sêda, calcei as minhas chinellas.
já por esses arredores da dura cidade, de noute, emquanto caiphaz e magdalena ceam lagosta no paillard, andou um anjo, attento, n'um vôo lento, escolhendo um curral?
depois recolhi á sala de jantar, e junto da janella, folheando languidamente a revista do seculo xix , tomei uma attitude de elegancia e d'alta cultura.
depois que gesto, um gesto terrivel que esmagava, em que se lhe arregaçava toda a manga, mostrando o braço nú, um braço soberbo, muito branco, muito forte!
a belleza foi hontem, quando a agua fumegava e rugia!
é sempre a tia vicencia que reza os meus padre-nossos.
mas desejou saber, por quanto ficaria cada casa!...
pois um peixe que me deu tanto trabalho!
madame d'oriol sorria, toda languida, como se o fio lhe murmurasse doçuras.
estou ainda enfardelado pelo alfaiate da serra!
esteve tudo muito desanimado, tia vicencia!
depois de tanto commentar , o meu principe, evidentemente, aspirava a crear .
de repente, todelle teve uma idéa!
jacintho empallidecêra, impressionado.
mas quando o arrôz dôce appareceu triumphalmente, que vexâme!
tenho aqui um amigo, um homem de genio, que percorreu toda a india...
acenamos um longo adeus áquelle alegre marizac.
emquanto á intelligencia, e á felicidade que d'ella se tira pela incançavel accumulação das noções, só te peco que compares renan e o grillo...
tens tu, volveu o meu amigo seccamente, alguma coisa que eu leia?
digamos dez, por que eu queria dar a todos alguma mobilia e alguma roupa.
o meu principe sacudiu com brando gesto estes legumes rasteiros.
a flôr da flôr da malva lá tem o paesinho doente...
quando o grosso grunhido se moderou em susurro desconfiado, elle recomeçou com alta serenidade.
que engenhosa besta, esse schopenhauer!
no dia, entre todos bemdito, em que a perola appareceu á barra com o messias, engrinaldou a pampulha, ergueu no caneiro um monumento de papelão e lona onde d.
no 202, o porteiro, o velho vian, quando me reconheceu, mostrou uma alegria enternecedora.
e é para mais que não para menos!
é necessario reatarmos estas nossas vidas, tão apartadas ha sete annos!...
theotonio, erguendo o seu copo de vinho do porto, com a outra mão apoiada á mesa, meio erguido, chamou jacintho, e n'uma voz respeitosa, quasi cava: esta é toda particular, e entre nós...
hei de pedir á prima joanninha que te mande um cesto d'elles.
e, prima joanninha, olhe que está magnifica!
na lama do teu vicio e na poeira da tua vaidade, outra vez, não me pilhas!
mas são duas horas fartas a cavallo.
e o pimentinha, esgazeado: oh filhos, eu não posso atrazar o comboio!...
excellente, ao almoço, frio, com môlho verde!
theotonio, o ricardo velloso, o dr.
e accudiu logo, sacudindo no ar a luva de anta: mas que maravilhoso organismo, zé fernandes!
mas o meu novissimo amigo, debruçado da janella, batia as palmascomo catão para chamar os servos, na roma simples.
o psychologo emmudecera, colhido, trespassado!
e á sobremeza bebemos á delicia da humildade e do trabalho servil, com aquelle champagne marceaux granitado que a mathilde dava nos grandes dias em copos da fórma do san-gral!
e a minha deliciosa historia morreu n'uma reticencia, ainda mais regelada pela exclamação innocente da tia vicencia: oh!
mais reconciliado com paris, atravessei para os campos-elyseos.
toda a verdura, que bebera largamente, reluzia consolada.
que dolorosa noite para os dez mil pobres que em paris erram sem pão e sem lar!
desde as oito horas a campainha do telephone repicava por elle, com impaciencia, quasi com colera, como por um escravo tardio.
eu era já o seu cher fernandez !
d'este enlevo nos arrancou o melchior com o doce aviso do jantarinho de suas incellencias .
jacintho sacudiu furiosamente o collarinho: mas como posso eu partir para lisboa, ámanhã, com esta camisa de dous dias, que já me faz uma comichão horrenda?
para amollecer tão duro granito só uma doçura divina.
de repente, n'um commando forte: é ella!
murmurou o silverio, dando um forte sorvo assobiado ao café.
quando ámanhã desceres á estação, ás quatro horas, encontras o teu precioso homem, com as tuas preciosas malas, mettido n'esse comboio que te leva ao porto e á capital...
só restava, agora, o divino prazer de destruir !
ergueu mollemente um braço molle: então esse capricho?
não sei, estou pensando que se devem parecer com legumes.
e jacintho murmurou, com agrado: é curioso!
vim ajoelhar sobre o outro poial, alongando os olhos consolados por céo e monte: é uma belleza!
dornan pulou na cadeira: fogo?
gostava de abrigar melhor aquella pobre gente...
jacintho, que se libertára do velho d.
depois entramos no terraço em frente da casa, com a sua balaustrada de pedra, toda enrodilhada de jasmineiros amarellos.
tudo resplandecia de asseio e ordem.
e quero, melchior, que lhe leve dinheiro, para os caldos, para a dieta, uns dez, ou quinze mil réis...
ousei, arrepiado de sagrado horror, espreitar por cima do seu hombro coruscante.
a tia vicencia pareceu toda surprehendida, e logo encantada com o meu camarada, que ella suppuzera realmente um principe, arrogante, escarpado e difficil.
o velho ergueu para mim a face, que se enrugára n'uma desconfiança: essas cousas são muito antigas.
nenhuma curiosidade ou interesse lhe sollicitavam as mãos, enterradas nas algibeiras das pantalonas de sêda, n'uma inercia de derrota.
receei mesmo que no seu espirito germinasse a idéa de crear, no cimo da serra, uma cidade com todos os seus orgãos.
e eu, sempre no intuito d'animar a conversa, nem deixei que o meu principe confirmasse o seu amor da cosinha vernacula, e gritei: como gostar!
jacintho baixou a vidraça violentamente, berrou pelo historiador, na ancia de communicar ainda, através d'elle, com a cidade, com o 202!...
jacintho esmurrava o joelho: mas por que pára este infame comboio?
eram os famosos caixotes, por tanto tempo encalhados em alba de tormes, e que chegavam, para despejar a cidade sobre a serra.
a vida, mauricio, a espalhada vida...
como queres tu, n'este pardieiro, sem uma cama, sem uma poltrona, sem um livro?...
esse collete, assim preto, de setim, apparecia na bella pagina de analyse e paixão em que ella se despia no quarto de ruy d'alize.
mas os borgonhas são tão maus!
o meu principe tinha o ar esgaseado e livido.
nos ramos dos castanheiros ramalhavam folhas de livros.
e o 202, o soberbo 202, com os seus arames, os seus apparelhos, a pompa da sua mechanica, os seus trinta mil livros?
murmurava, deitando os braços, sempre deslumbrada, ao rijo pescoço do seu jacintho.
e um povo chora de fome, e da fome dos seus pequeninospara que os jacinthos, em janeiro, debiquem, bocejando, sobre pratos de saxe, morangos gelados em champagne e avivados d'um fio d'ether!
corri indignado á cosinha, onde a tia vicencia presidia a um violento bater de gemas d'ovos dentro d'uma immensa terrina.
essa realmente é legume, e não dos nutritivos.
para mim não se trata de saber se a terra é linda , mas se a terra é boa .
tinham lá camas de ferro, lavatorios...
joão, e da menininha muito gorda e cabelluda que viéra do ceu para a minha afilhada joanninha.
e emquanto o meu amigo, curvado sobre a placa, murmurava impaciente está lá?está lá?
galfarros esguios, de tibias descarnadas, fugiam n'uma linha esfusiada.
assim com as minhas occupações: tanto me sobrecarregavam, que nunca fui util!
para os valles, poderosamente cavados, desciam bandos de arvoredos, tão copados e redondos, d'um verde tão môço que eram como um musgo macio onde appetecia cahir e rolar.
já um dia com um grão de sal e ironia,o unico que cabia n'um coração todo cheio d'innocencia,ella me dissera, movendo com mais vivacidade as agulhas da sua meia: olha que te podes gabar!
miguel escondido em tormes, disfarçado em creado.
mas cahiu logo sobre mim um chut severo do gran-duque!
mas que nos importava que aquelle astro além se chamasse syrius e aquelle outro aldebaran?
e do fundo do coupé, ao rodar, ainda bradou: o peixe, jacintho, desencalha o peixe!
acabei pela aldeia a roupa do luto.
a malga de barro, atestada de azeitonas pretas, contentaria diogenes.
jacintho murmurou, com a face arripiada: é feio, é muito feio!
ella tem o meu nome, não posso consentir que em paris, com conhecimento de todo o paris, seja a amante do trintanario.
e adormeci, como uma creancinha docemente embalada n'um berço de verga pelo anjo da guarda.
em todo o torrão, de cada fenda, brotavam flôres silvestres.
corremos pela beira do comboio, berrando com desespero: grillo!...
toda a relva, por mais crestada, lhe parecia reçumar uma humidade mortal.
durante o presunto, jacintho lamentou contrictamente o seu erro.
o pulo com que me sentei abalou o rijo leito de pau preto do velho d.
eil-a agora coberta de moradas em que elles se não abrigam; armazenada de estofos, com que elles se não agasalham; abarrotada de alimentos, com que elles se não saciam!
através, porém, desta fulgurante sociabilidade arranjára no cerebro (onde de certo penetrára o pó d'arroz que desde o collegio acamava na testa) algumas idéas geraes.
e que por cá fique, pelas serras, muitos annos, todos bons.
jacintho andava lá para baixo, com o silverio e com o melchior, nos campos de freixomil...
em biarritz, ambos observamos com uma certeza indolente: é biarritz.
e nunca o meu principe (que eu contemplava esticando os suspensorios) me pareceu tão corcovado, tão minguado, como gasto por uma lima que desde muito o andasse fundamente limando.
ella jurou que assim o ordenára o seu jacintho.
que pela primeira vez honra com a sua presença a sua querida patria!
e o prato agora devido era o peixe famoso da dalmacia, o peixe de s.
luzes mais fortes, longe, palpitaram na neblina.
o meu principe recuou, com olhares chammejantes, d'apostolo: como que não converse?
era um moço gordalhufo, indolente, de uma brancura crúa de toucinho, com uma calvice já séria e já lustrosa, constantemente acariciada pelos seus gordos dedos carregados de anneis.
e agora é se vae saber quem é aqui o fino amador da natureza, com esta chuva pegada, com vendaval, com a serra toda a escorrer!
mas jacintho entendia um palacio perfeito, um 202 no deserto!...
depois, de repente, com um soberbo esforço, em que se endireitou e cresceu: bem!
o meu amigo roçou de leve o dedo na parede: e uma corôa de lumes electricos, refulgindo entre os lavores do tecto, alumiou as estantes monumentaes, todas d'ebano.
o jacintho, por causa d'um peixe muito raro, que lhe mandára o grão-duque casimiro, dava uma magnifica ceia, a que o grão-duque...
tanto sorrira, desde casada, que já duas prégas lhe vincavam os cantos dos beiços, indelevelmente.
mo snr.tenho grande satisfação em communicar a v.
depois, ao dobrar da rue royale para a praça da concordia, topei com um robusto e possante homem, que estacou, ergueu o braço, ergueu o vozeirão, n'um modo de commando: eh, fernandes!
eu considerava o cofre, ainda esgazeado: eu sei!
fôra o elevador dos pratos, que inesperadamente, ao subir o peixe de s.
quanto mais se sabe mais se pena.
exclamei desafogando o meu tedio.
a não ser que se arranjassem ahi uns burros.
desde o berço, onde a avó espalhava funcho e ambar para afugentar a sorte-ruim , jacintho medrou com a segurança, a rijeza, a seiva rica d'um pinheiro das dunas.
o culto da belleza, confirmou mauricio.
e, entre o rosnar dos cães, n'um bracejar desolado, balbuciou uma historia que por seu turno apavorava jacintho, como se o negro muro do casarão pendesse para desabar.
jacintho viera directamente de paris, com o amigo zé fernandes.
trepavamos então alguma ruasinha de aldeia, dez ou doze casebres, sumidos entre figueiras, onde se esgaçava, fugindo do lar pela telha vã, o fumo branco e cheiroso das pinhas.
e os homens, as finas damas, vestidos de papel impresso, com titulos nos dorsos, mostravam em vez de rosto um livro aberto, a que a brisa lenta virava docemente as folhas.
e a tia vicencia apressára o chá, que o manoel seguido pela gertrudes, com a bandeja de bolos, já começava a servir ás senhoras.
apenas se varava com pericia algum andaime obstruindo as portaslogo se esbarrava com uma pilha de taboas, uma ceira de farramentas ou um balde enorme d'argamassa.
jacintho corría os dedos anciosos pela face: e os saccos, as pelles, os livros, quem os transportaria do salão de irun para o salão de salamanca?
e ambos murmuravamos, commovidos, entrando a grade: ha sete annos!...
e todos tres nos callavamos, n'aquella contemplação inerte e sem pensamento, em que uma chuva grossa e serena sempre immobilisa e retem olhos e almas.
ouve lá, tu hoje jantas commigo e com uns amigos, zé fernandes?
vim a tormes expressamente por causa do avô galião, e por fim o seu jazigo nunca foi aqui, na capellinha da carriça...
o velho atirou para elle bruscamente o braço, que sahia cabelludo e quasi negro, d'uma manga muito curta.
e realmente pela serra crescia a popularidade do meu principe.
entrou tarde do baile da duqueza de loches.
era a mesma onde nós tanto exaltaramos o arroz com favasmas muito esfregada, muito caiada, com um rodapé bezuntado d'azul estridente onde logo adivinhei a obra do meu principe.
a serra, deos louvado, prospera.
e accumulaste civilisação, jacintho!
eu andava então soffrendo de desoccupação.
espaçoso, tapetado, elle offerecia, para aquella jornada de sete segundos, confortos numerosos, um divan, uma pelle d'urso, um roteiro das ruas de paris, prateleiras gradeadas com charutos e livros.
esvasiou o copo, como em religião, pontificando.
hein, não te parece, zé fernandes?
ella é horrenda, quasi anã, com os olhos tortos, um verde e outro preto.
mas a basilica em cima não nos interessou, abafada em tapumes e andaimes, toda branca e sêcca, de pedra muito nova, ainda sem alma.
sabes o que eu estava pensando, jacintho?...
e, sobre o hombro de jacintho, encolhido: já v.
e pede ao pimenta, ao gordalhufo, que me avise para guiães.
mas a pureza absoluta da vida, eis a lucta, eis o obstaculo!
aquella casa, ali abaixo, onde está a figueira...
ainda tomou antes de se deitar um chá gelado...
não perdeste hoje o teu dia, jacintho, disse eu, batendo, com uma ternura que não disfarcei, no hombro do meu amigo.
galião , descendo uma tarde pela travessa da trabuqueta, rente d'um muro de quintal que uma parreira toldava, escorregou n'uma casca de laranja e desabou no lagedo.
agora, na quaresma, é que se applicou mais, no velocipede do padre ernesto, do cura de s.
durante essas semanas que preguicei em tormes, eu assisti, com internecido interesse, a uma consideravel evolução de jacintho nas suas relações com a natureza.
para substituir as traves classicas queria estucar os tectos;e eu via bem claramente que elle se continha, se retesava dentro do bom-senso, para não dotar cada casa com campainhas electricas.
jacintho, que não me pareceu commovido, nem agradecido com aquelle interesse, retomára risonhamente o charuto: está tudo secco, minha querida senhora, tudo secco!
depois d'um pallido protesto, o meu principe tambem quiz, mirou o limpido e dourado vinho ao sol, provou, e esvasiou o copo, com delicia, e um estalinho de alto apreço.
theotonio sorriu, cofiando os espessos bigodes brancos, de velho brigadeiro: v.
mas essas senhoras ahi das casas dos arredores...
não appeteceu nenhuma d'essas seis mil almase recuou, desconsolado, até aos biologos...
da claridade incerta das vidraças surdiam cabeças esticadas, assustadas.
mas, decorridas semanas, tremi.
eu desarrolhava uma garrafa de amontilladoquando o comboio, muito sorrateiramente, penetrou n'uma estação.
n'essa irun almoçamos com succulenciapor que sobre nós velava, como deusa omnipresente, a companhia do norte.
trabalha bem, digere bem, concebe bem.
já havia uns desgarrados que tendiam para o luciferismo.
borda na perfeição, faz doces como uma freira do antigo regimen...
é facil, não é verdade, zé fernandes?
e tomei a liberdade de trazer esta lembrança á tua tia vicencia.
no meio o vaso corinthico esperava abril para resplandecer com tulipas e depois junho para transbordar de margaridas.
elle acceitára a direcção por patriotismo...
eis aqui um comedoiro muito comprehensivel e muito repousante, jacintho!
não se fez, não se tornou a fazer nada tão brilhante em paris...
mas defronte madame d'oriol lançára um riso mais cantado que um gorgeio.
mas, caramba, faltam mulheres!
e n'um grande landeau, madame de trèves continuava o seu sorriso de ha cinco annos, com duas pregasinhas mais molles aos cantos dos labios seccos.
mas o mal já vae pela serra abaixo com a inchação ás costas.
jacintho retomára o papel e a thesoura: não sei...
e supplicava os endereços dos fabricantes para se prover de todas aquellas utilidades adoraveis!
depois, parando o cavallo, apontei com o chicote para o valle: olha, acolá, onde está aquella fila d'olmos, e ha o riacho, já são terras do tio adrião.
e é esta segurança que lhe dá tanta graça e tanta magestade.
toda ella era uma sublime falsidade.
nem dos campos, nem da casa, se elevava um rumor.
murmurou jacintho, com uns grandes olhos abertos.
o excellente rojão, com aquelle seu modo, tão suave que cada syllaba para correr mais docemente parecia lubrificada com oleos santos, lembrou que o snr.
eu não me espanteimas realmente me pareceu que as pedras, o arroio, as ramagens e o vento, se riam alegremente do meu principe.
decerto era o paraisoporque com meus olhos de mortal argila avistei o ancião da eternidade, aquelle que não tem manhã nem tarde.
é que se está jantando deploravelmente em casa do joseph.
jacintho, em paris, sempre abominára favas!...
então, não avistando em torno, na lisa e despovoada estação, nem creados nem malas, o meu principe e eu lançamos o mesmo grito de angustia: e o grillo?
muito campestre, muito suave, muito risonha...
por vezes, alguma velha corria do fundo do eido, ou vinha á porta do casebre, ao avistal-o no caminho, para gritar, com grandes gestos dos braços magros: ai que deus o cubra de bençãos!
dentro, na nossa sala , ambos nos sentamos nos poiaes da janella, contemplando o doce socego crepuscular que lentamente se estabelecia sobre valle e monte.
sou o ultimo jacintho; jacintho ponto final...
era attribuir á esplendida amorosa da couraça , uma duqueza, e do gosto mais puro, um collete de setim preto !
em guiães está o boticario, está o carniceiro...
encostado e como refugiado no meu braço, este jacintho novo começou a lamentar que as ruas, na nossa civilisação, não fossem calçadas de gutta-percha!
mas depois, n'outras salas, o soalho alternava com remendos de taboas novas.
estirado no divan, d'olhos miserrimamente cerrados, bocejava, n'um bocejo immenso e mudo.
tudo esta manhã, por causa da inundação?...
e libertado emfim do envolucro suffocante da sua bibliotheca immensa, o meu ditoso amigo comprehendia emfim a incomparavel delicia de lêr um livro .
o meu principe, teve um gesto d'afflicta impaciencia: eu não quero saber o que ha no douro.
só carpinteiros, com alavancas!...
o silverio teve o riso superior de quem habita regiões civilisadas e bem providas...
junto á cabeceira da mais larga, que pertencia ao senhor de tormes, um castiçal de latão sobre um alqueire; aos pés, como lavatorio, um alguidar vidrado em cima duma tripeça.
mas a tia vicencia, que se erguera do sofá, chamava o meu principe, porque o manoel annunciára o jantar, mudamente, mostrando apenas, á porta da sala, a sua corpulenta pessoa,inteiriçado e vermelho.
com estes olhos que recebemos da madre natureza, lestos e sãos, nós podemos apenas distinguir além, atravez da avenida, n'aquella loja, uma vidraça alumiada.
mesmo por harmonia com o estado da alma da duqueza devia ser lilaz, talvez côr de reseda muito desmaiada, com um frouxo de rendas antigas de malines...
todos o somos ainda em portugal, jacintho!
se ámanhã encontrares na estação o grillo, separa a minha mala negra, e o sacco de lona, e a chapelleira.
e rolavamos ainda, quando o duque de marizac, a cavallo, ergueu a bengala, estacou a nossa vittoria para perguntar a jacintho se apparecia á noite nos quadros vivos dos verghanes.
e entre aquelles verdes reluzia, por sobre peanhas e pedestaes, toda uma mechanica sumptuosa, apparelhos, laminas, rodas, tubos, engrenagens, hastes, friezas, rigidezas de metaes...
e o grillo desenterrava já dos armarios os candelabros abandonados, os pesados castiçaes archaicos dos tempos inscientificos de d.
mas, por polidez, ficára combinado que nero admiraria sem reserva todas as fórmas de madame de malbe...
nem se necessitava, para a divertida façanha, mais que uma bengala, uma guita e um gancho.
e bem inesperado n'um mestre tão experiente!...
e a essa hora, sempre mais activa, voltava com ardor aos seus planos , a essas culturas de luxo e elegantes officinas que cobririam a serra de magnificencias ruraes.
para abrigar esses gados ricos, construiria curraes perfeitos, d'uma architectura leve e util, toda em ferro e vidro, fundamente varridos pelo ar, largamente lavados pela agoa...
trinta annos, antes que seja bello!
sumida para sempre, n'essa batalha desesperada pelo pão, ou pela fama, ou pelo poder, ou pelo gôzo, ou pela fugidia rodella d'ouro!
as agoas correntes, saltantes, lusidias, despediam um brilho mais vivo, n'uma pressa mais animada.
quadro portentoso esseagrippina morta, quando nero a vem contemplar e lhe estuda as fórmas, admirando umas, desdenhando outras como imperfeitas.
foi o silverio que informou respeitosamente: é a tal mulher que está doente, a mulher do esgueira, ali do casal da figueira.
é uma bella casa, de bella pedra.
jacintho adiante, na sua egua ruça, murmurava: que belleza!
então o meu principe, com paciencia, com heroicidade, forçando pallidamente o sorriso: meus amigos, ha uma desgraça...
nem só de arroz com fava vive o homem!
eu voltei ao meu café, felicitando mentalmente o principe da gran-ventura por aquella perfeita flôr de civilisação que lhe perfumava a vida.
em casa tomamos um banho, antes de jantar...
o meu principe suspirou risonhamente: ainda o cultivei.
depois saboreariam aquelles senhores um filete de veado, macerado em xerez, com gelêa de noz.
a lá na casa do esgueira é que não entra!
mas a photographia datava do seu tempo de viço rustico, quando ella era apenas uma bella forte e sã planta da serra.
nós fumamos um preguiçoso charuto no jardim, ao pé do repuxo, sob a recolhida sombra do cedro.
jacintho pulou bruscamente da borda do carro.
e toda a manhã, o telephone, siô fernandes!
depois, muito gravemente: tu dizes que na natureza não ha pensamento...
essas laranjas são da tal laranjeira que diz o melchior, muito doces, muito finas?
era pois a região dos economistas.
e depois, clamava ainda o meu amigo, o pessimismo é excellente para os inertes, por que lhes attenua o desgracioso delicto da inercia.
adeante foi o psychologo, que nos não avistou, conversando com um requebro melancolico para dentro d'um coupé que rescendia a alcova, e a que um cocheiro obeso imprimia dignidade e decencia.
já ha quatro mil annos, na remota jerusalém, a vida, mesmo nas suas delicias mais triumphaes, se resumia em illusão.
era um domingo silencioso, ennevoado e macio, convidando ás voluptuosidades da melancolia.
tomei um chá melancolico no julien, no meio de um aspero e lugubre namoro de prostitutas, fariscando a preza.
os sentimentos mais genuinamente humanos logo na cidade se deshumanisam!
e vossa alteza, em paris com demora?
e é trotar, trotar, que o dia está lindo!
parece que o ether desenvolve, faz afflorar a alma das fructas...
mas eu, avido pela historia d'aquella ressurreição: então, não estiveste em lisboa?...
pela avenida dos campos elyseos, os fiacres rolavam para as frescuras do bosque, lentos, abertos, cançados, transbordando de vestidos claros.
a todos?...o silverio gaguejava,emudeceu.
de certo na sala, entre as senhoras, surgira a mesma inquietação, porque a tia albergaria appareceu, avisando o mano jorge.
por isso nós lhe chamavamos o principe da gran-ventura !
nem era bom acostumar assim, a tanta franqueza, aquella gente.
justamente, ricardo velloso veio, puxando do seu cigarrinho, para o accender no meu charuto.
e o meu principe, na verdade, parecia saciar uma velhissima fome e uma longa saudade da abundancia, rompendo assim, a cada travessa, em louvores mais copiosos.
e o moço côr de milho, que espalhára pela mesa o seu olhar azul e dôce, murmurou, com uma desconsolação risonha: que pena!...
mas eu já me precipitava para o pateoonde jacintho, apeando, contou alegremente os tormentos do grillo, que nunca montára a cavallo, e não cessára de berrar ante os perigos d'aquella aventura.
de resto não se admiravajacintho era um turco!
emfim, na sexta-feira, findou a tremenda organisação d'aquella viagem historica!
já se provou que ha esmeraldas?
ella recusava com as mãos guardadas no regalo.
sobre o telhado seccavam aboboras.
e, assim discorrendo, atacamos as perdizes.
então o silverio teve um brado de terror: mas então, ex.
e eu (miseravel zé fernandes!) tambem me senti muito sério, trespassado por uma emoção grave, como se nos envolvesse, n'aquella alcôva de café, a magestade d'um sacramento.
o casaco de oleado escorregára pela portinhola, fundido na noite, deixando um cheiro de humidade e azeite.
o pobre chimico, para demonstrar as vibrações do som, tocou quasi ás portas da verdade isoterica.
e sahiu logo do alpendre, sem attender á chuva, que ainda cahia, mais leve e mais rala.
sebastião não morreu na batalha?
não o esquecera a tia vicencia!
ao cabo d'uma semana, recolhendo uma manhã para o almoço, encontrei no corredor as minhas malas tão desejadas, que um moço do casal da giesta trouxera n'um carro com recados do snr.
o principe, risonho, sacudindo as mãos, concordava que por fim fôra mais divertido pescal-o do que comêl-o!
muito respeitoso, e muito suggestivo, agora na quaresma.
telephona para casa dos trèves que os espiritistas só estão livres no domingo...
elle já estava aparceirado com madame de malbe, que era agrippina!
uma das senhoras murmurou: mas, não é a gilberte!...
o meu principe recuou, com dous olhos alegres espantados para mim.
fechei um olho, calculando: eu te digo....
logo pela manhã combinava pelo telephone com madame d'oriol essa hora de quietação e doçura.
em bayonna, onde arribaram, 'cinthinho teve ithericia.
na cidade (como notou jacintho) nunca se olham, nem lembram os astrospor causa dos candieiros de gaz ou dos globos de electricidade que os offuscam.
tormes era n'esse feitio atarracado e massiço.
um esparso tilintar de chocalhos de guizos morria pelas quebradas...
oh, la pauv', pauv', pauv' ...
nunca a encontro sem alguma creancita ao collo...
entre os troncos, as roseiras bravas ainda tinham uma frescura de verão.
desgraçadamente para o meu regalo todelle invadiu o bilhar, reclamando jacintho com alarido.
oh jacintho, quem assassinaste?...
os ossos de teus avós pedem repouso, em cova sua!...
mandára ao porto comprar uma cama, uns cabides...
ha tres mezes que subi para estes cimos da verdade...
a mandava, abriu com estrondo o immenso pára-agoas, abrigou respeitosamente jacintho, através do campo encharcado.
indifferença das companhias, inercia do silverio...
já por isso não crusava no caminho o mocinho atraz das vaccas, que não o detivesse, o não interrogasse: para onde vaes tu?
colhi um cravo amarello-e penetrei atraz de jacintho nas salas nobres, que elle contemplava com um murmurio de horror.
as enxergas rijas fazem as almas fortes, oh jacintho!...
jacintho franzia o nariz, enervado: mas, ao menos, estão feitos os estudos?
na copa atulhada os decotes das senhoras roçavam a farda dos lacaios.
a tua visinha mais chegada, a filha do d.
mas nada o enthusiasmava como o vinho de tormes, cahindo d'alto, da bojuda infusa verdeum vinho fresco, esperto, seivoso, e tendo mais alma, entrando mais na alma, que muito poema ou livro santo.
e não tardaram a apparecer no corrego, para nos levarem a tormes, uma egua ruça, um jumento com albarda, um rapaz e um podengo.
affaguei o hombro do porteiro.
eu approvei o pittoresco homem: perfeitamente!
as searas não comprehendem as georgicas ; e fôra necessario o socorro ancioso de deus, e a inversão de todas as leis naturaes, e um violento milagre para que o lobo de agubio não devorasse s.
e depois, (acrescentava o melchior com um sorriso de grande promessa) para boas obras mez de janeiro porque lá ensina o dictado: em janeiromette obreiro mez meanteque não ante.
ella em breve recolheu á cosinha, aos preparativos do banquete.
logo depois foi o hartmanismo, o inconsciente.
a humanidade ainda está mal apetrechada, zé fernandes...
e eu, com rancor, pensava que na minha guiães a agua aquecia em seguras panellase subia ao meu lavatorio, pela mão forte da catharina, em seguras infusas!
não se sabe quem vae, nem quem vem.
sob toda aquella ideologia transparecia uma excellente realidadea reconciliação do meu principe com a vida.
nas costas da cantabria o paquete encontrou tão rijos mares que a snr.
n'um simples enterrar d'ossos, quanta graça e quanta belleza!
e reclamou que eu o acompanhasse ao theatro das variedades para sacudir, com os estribilhos da femme à papa , o rumor importuno que lhe ficára dos melros cantando nos choupos altos.
mas da sua alcova, depois de soprar a vela, jacintho murmurou entre um bocejo: zé fernandes...
agora é o ernest, da praça gaillon, o ernest, que era maitre-d'hotel do maire...
nunca a sua frequentação me poderia fartar...
a tia vicencia está a cahir em peccado de idolatria!
que aqui este cavalheiro tambem aprecia.
estive lá em cima, ao pé da fonte da lira, á sombra d'uma grande arvore, sub tegmine não sei quê, a lêr esse adorável virgilio...
que mal lhe passou d'entre os bigodes murchos...
na erudita nave, onde apenas alguns vidros mais altos restavam descobertos, sem tapume de livros, perennemente se adensava um pensativo crepusculo de outono emquanto fóra junho refulgia.
dos hombros para baixo nem sei se tem a pelle côr de neve ou côr de limão.
tornou a sorver uma colherada mais cheia, mais considerada.
eram as senhoras que desejavam ouvir no phonographo uma aria da patti!
agora até ámanhã, com as malas.
do outro prato só comprehendi que continha frangos e tubaras.
a tarde adoçava o seu esplendor d'estio.
que impotencia, que impotencia!
lições de metaphysica positiva sobre a quarta dimensão...
ter deixado tormes, um solar historico, assim abandonado e vasio!
depois foi um encadeamento de saudes, com os copos quasi vasios, entre todos os convidados, sem esquecer o tio adrião, e o abbade, ambos ausentes, ambos com furunculos.
galião , e o digno fidalgo, rebolando pelas escadas em camisa, até ao pateo, enterrou o pé nú numa lasca de vidro.
por que o dono de trinta mil volumes era agora, na sua casa de tormes, depois de resuscitado, o homem que só tem um livro.
é talvez a tua preparação para s.
mas ahi cada pobre, sob o abrigo da sua telha vã, com a sua panella atestada de couves, se agacha no seu mantéo ao calor da lareira.
e o melchior, que seguia erguendo a infusa do vinho, esperava que suas incellencias lhe perdoassem porque faltára tempo para o caldinho apurar...
e tambem á espera que estas obras acabem, os caixotes surjam, e eu possa voltar decentemente, com roupa lavada, para a trasladação...
o telhado, no sul, ainda continuava sem telhas; muitas vidraças esperavam, ainda sem vidros; e, para ficar, virgem santa, nem uma cama arranjada!...
nada chegára, nada apparecera!...
eu recommendei que fosse um soberbo cozinheiro portuguez, classico.
recolhemos á bibliotheca, a tomar o café no conchego e alegria do lume.
atirei os braços, comprehendendo: ah!
foi em ti, só em ti que nasceu a ideia d'esse dever!
só desannuviou, ao ler um d'esses papeis azues, que atirou para cima do meu prato, com o mesmo sorriso agradado com que de manhã sorriramos, o grillo e eu: é do gran-duque casimiro...
os venerandos restos dos excelsos avós de v.
o meu principe então recahiu nas almofadas: que aventura, zé fernandes!
infelizmente o père granon não confessa!
jacintho cruzou os braços n'uma colera tumultuosa que o suffocava.
e como só partimos para abril, ha tempo de pintar, d'assoalhar, d'envidraçar...
os seus olhos azulados, d'um azul sujo, rebrilhavam, alargados pela indignação: paris está perdendo todas as suas superioridades.
e démos volta á capella, onde crescia aos dous lados da porta uma roseira chá, com uma rosa unica, muito aberta, e uma moita de baunilha, onde jacintho apanhou um raminho para cheirar.
sobre a crosta cinzenta da terrauma camada de caliça, apenas mais cinzenta!
nem enxadada fendera terra, nem alavanca deslocára pedra, nem serra serrára madeira, para encetar estas maravilhas.
eu já o conheciaporque jacintho m'o mostrára uma noite, no grand café, ceiando com dançarinas do moulin rouge .
bem, jacintho, já te revi, já me contentei...
a tia albergaria rondava de janella em janella, assustada com a volta á roqueirinha, espreitando a treva abafada.
exactamente como o theatrophone; sómente applicado ás escólas e ás conferencias.
vai achar a joanna em pessima disposição...
e quando o pedicuro se erguia, jacintho abria para elle um sorriso de confraternidadecom um adeus, meu amigo que era um adeus, meu irmão!
pensativamente deixou a borda do terraço, como se a presença da cidade, estendida na planicie, fosse escandalosa.
soprou sobre as petalas o fumo do cigarro e murmurou com um riso de lento escarneo: então, ha trinta e quatro annos que eu ando n'esta massada?
toda a intellectualidade, nos campos, se esterilisa, e só resta a bestialidade.
o doutor curvou a cabeça bem feita, com um bello cabello preto, admiravelmente alisado e lustroso.
mas na pressa, naturalmente, atirou com tudo para o seu compartimento...
e por esta santa gula louvava a serra, a arte perfeita das mulheres palreiras que em baixo remexiam as panellas, o melchior que presidia ao brodio...
o conde de treves defendeu o bignon, onde se conservavam nobres tradições.
pois a religião não prova a alma?
mas outros curiosamente, anciosamente, com uma luz que acena, uma luz que chama, como se tentassem, de tão longe, revelar os seus segredos, ou de tão longe comprehender os nossos...
na sala, a tia vicencia nos esperava desconsolada, entre todas as luzes, que ardiam ainda no silencio e paz do serão debandado: ora uma cousa assim!
a fardeta desappareceu, sem rumor, como sombra benefica.
emfim, meu filho, uma babel de ethicas e estheticas.
assim viveram os velhos sabinos.
e depois, garrafa de borgonha!
recarreguei o chapéo sobre os olhos para não sentir os raios do sol.
tu sabes o que fez alcibiades, uma tarde, no portico, a um sophista, um desavergonhado d'um sophista, que se gabava de não ter lido a illiada ?
não teve sarampo e não teve lombrigas.
a tia vicencia morre por ellas.
insisti logo, com abundancia, puchando os punhos, saboreando o meu facil philosophar.
para além estavam as gentes, as cidades, a vida, deus e ella.
gritava elle, inchado e suado.
veio depois a devota romaria da senhora da roqueirinha.
em cima uma larga varanda acompanhava a fachada do casarão, sob um alpendre de negras vigas, toda ornada, por entre os pilares de granito, com caixas de pau onde floriam cravos.
elle ria: será explorar de mais a prima joanninha.
fernandes, tão amigo d'elle e assim com tanta influencia, devia teimar, e berrar, até que o levasse para montemór.
na sua amargura, terminou por supplicar a marizac que espalhasse por toda a parte, no club, nas salas, a sua confissão.
mas nada o aterrou como o trasbordo em medina del campo, de noite, nas trevas da velha castella.
elle, deante da mesa, direito na cadeira, abria o livro gravemente, pontificalmente, como um missal, e começava n'uma lenta ode sentida.
e além d'estes confortos, a que o joão, mestre d'obras, com os olhos loucamente arregalados chamava as grandezas , jacintho meditava o bem das almas.
corri lentamente a lingua sobre os beiços, mais sêcos que pergaminhos: estou a guardar esta sêdesinha para logo, para o jantar, com um vinhosinho gelado!
no silencio do bosque sentia um lugubre despovoamento do universo.
cedo, de madrugada, sem rumor, para não despertar o meu jacintho, que, com as mãos cruzadas sobre o peito, dormia beatificamente na sua enxerga de granitoparti para guiães.
e por fim logo que começamos a penetrar, para além de s.
o digno homem ciciou uma desculpa encolhida sobre enxergasinhas no chão...
sumido, esvaído na confusão de telha e cinza!
com espanto meu recomeçou tambem a conversar, como nos tempos de escóla, da famosa civilisação nas suas maximas proporções.
era um sol novo, um sol espiritual, que se erguia sobre a minha vida.
casado, na aldeia, com filharada...
d'além do ribeiro respondiam os cães do joão saranda.
o meu principe abriu os braços, tambem espantado: eh mauricio!
em socalcos verdejavam laranjaes rescendentes.
do ser que eu trouxera da serra só restaria em pouco tempo esse calhau, e n'elle, vivos, os dous appetites da cidade,encher a bolsa, saciar a carne!
mas é necessario então viver n'um mosteiro, com o temperamento de s.
estou com uma sêde, jacintho...
applica esta prova a todos os orgãos e comprehendes o meu principio.
e esta tormes, jacintho, esta tua reconciliação com a natureza, e o renunciamento ás mentiras da civilisação é uma linda historia...
mas um desgosto assim, meu senhor!
a noite, longe da cidade, sem telephone, sem luz electrica, sem postos de policia, parecia ao meu principe povoada de surprezas e assaltos.
no dia que seguiu estas largas caridades recolhi a guiães.
agachada rente á grade da horta, uma velha, diante da sua cesta de ovos, contava moedas de cobre no regaço.
casa de seculos e para seculosmas sem torre.
e na fenda entreaberta appareceu uma moça, muito alta, escura e suja, com uns tristes olhos pisados, que se espantaram para nós, serenamente.
de cada porta me parecia sahir um ardil para me roubar.
elle murmurou, desolado: é horrivel, comemos d'esses morangos...
eu, por mim, aqui fico no 202 (declarára ella), ainda que me faz falta a boa agua d'alcolena...
eu ria da tragica ameaça do excellente homem.
eu, por causa da espessa crosta de ignorancia com que sahi do ventre de coimbra, minha mãe espiritual.
a nossa oratoria, positivamente, não incendiára as imaginações!
com effeito, murmurei eu, esse sujeito teria immensa razão para urrar...
eu arregalava os olhos para este transformado jacintho.
até chartres, em silencio, folheamos as illustrações.
cêdo, de manhã, recebèra, com uma carta de madame de trèves, um açafate de camelias, azaleas, orchideas e lyrios do valle.
e foi justamente numa d'essas noites (um sabado) que nós passamos, n'aquelle quarto tão civilisado e protegido, por um d'esses brutos e revoltos terrores como só os produz a ferocidade dos elementos.
em montemór, em montemór é que s.
e toda essa semana me lembrou solicitamente confortos de que eu me deveria prover para que pudesse conservar, nos ermos silvestres, tão longe da cidade, uma pouca d'alma dentro d'um pouco de corpo.
trez horas e meia, estamos a chegar, jacintho!
e a sua abominavel funcção de novo se limitou a bocejar, a passar os dedos molles sobre a face pendida palpando a caveira.
e o meu principe á meza, percorrendo a lamina de marfim onde no 202 se inscreviam os pratos a lapis vermelho, louvou com fervôr a ideia patriarchal: arrôz dôce!
senti dentro o sorriso superior de jacintho: ah, é o coronel dorchas...
depois, n'uma tipoia aberta, sob um bafo molle de leste e de trovoada, subimos a avenida dos campos-elyseos.
a celestine tem uma cantiga, meia sentimental, meia porca, o amor no water-closet , que diverte, tem topete...
justamente melchior entreabria a pesada porta, com timidez, a avisar que estavam preparadinhas as camas de suas incellencias.
e tivera coisas d'uma inspiração, d'uma brutalidade!
assim riamos, quando appareceu, á volta da estrada, o longo muro da quinta dos vellosos, e depois a capellinha de s.
estendi o pescoço para a photographia que elle erguera d'entre a minha galeria, no seu honroso caixilho de pellucia escarlate: mais respeito, snr.
ao lado o collo de madame verghane arfava como uma onda de leite.
quem é esta diana que incessantemente te escreve, te telephona, te telegrapha, te...?
algum solar de fidalgote do douro...
a mais vistosa e de luxo nas prateleiras baixas, bem envernisadas.
este delicioso jacintho fizera então vinte e tres annos, e era um soberbo moço em quem reapparecêra a força dos velhos jacinthos ruraes.
derreado com aquelles quatorze mezes de civilisação adormecie só acordei em bordeus quando grillo, zeloso, nos trouxe o nosso chocolate.
em politica era pelos principes; e todos os outros horrores , a republica, o socialismo, a democracia que se não lava, os sacudia risonhamente, com um bater de leque.
o casarão deve estar prompto, a reluzir, a abarrotar de cousas!
josé, cujo sino leve tangia, na enevoada doçura da manhã,quanto fina e levemente!como pia um passarinho triste.
avanceie percorri, espantado, oito metros de economia politica.
e dos chãos aos telhados, por toda a fachada, tapando as varandas, comendo os muros, taboletas, taboletas...
os ossos veneraveis d'esses jacinthos jaziam agora soterrados sob um montão informe de terra e pedra.
alypio, de preto, esplendida como uma venus rustica...
finalmente abalei uma tarde, depois de lançar da minha janella, sobre o boulevard, as minhas despedidas á cidade: pois adeusinho, até nunca mais!
quando sahi do 202 tomei um fiacre, subi ao bosque de bolonha.
jacintho, immediatamente lhe agradeceu tantos cuidados, a affavel hospitalidade que offerecera aos ossos, durante a construcção da capellinha nova.
e madame d'oriol, n'um movimento e n'um sorriso que derramou mais aroma e mais claridade, abalou para a magdalena.
de resto a sollicitude da companhia, deusa omnipresente, velava sobre o nosso confortopois que á porta do lavatorio branquejava o cesto da nossa ceia, mostrando na tampa um bilhete de d.
sêdas roçagaram á entrada da copa.
e preparava tambem os de caridadeporque era boa, e concorria para bazares, concertos e tombolas, quando fossem patrocinados pelas duquezas do seu rancho .
encha lá outra vez os copos, amigo tôrto.
e o homem do boulevard , o velho da gran-cruz, ephraim, quasi me empurraram, investindo para a porta, na immensa sofreguidão de pessoa real.
sobre um dos bancos de pedra que circumdavam o tanque pousava um cesto cheio de dhalias cortadas.
se eu fosse um santo, aquella turba não se importaria com a minha santidade; e se eu abrisse os braços e gritasse, ali no boulevard ó homens, meus irmãos!
depois com o major dorchas, e mayolle, e o hindù de mayolle penetrou no theosophismo: e montou tremendas experiencias para verificar a mysteriosa exteriorisação da motilidade .
eu não cessára de me sacudir, de bater os pés encharcados, que me arrefeciam.
grandemente o mereço, caramba, que superiormente philosophei!...
e n'esse instante o comboio, largando, deslisou com o mesmo silencio sorrateiro.
de resto para esta nobre educação, já me bastavam as georgicas , que tu ignoras!
na antecamara, onde desembarcamos, encontrei a temperatura macia e tepida d'uma tarde de maio, em guiães.
sobre a ponte do bidassoa, antevendo o termo da vida facil, os abrolhos da incivilisação, jacintho suspirou com desalento: agora adeus, começa a hespanha!...
aos lados da cadeira de jacintho pendiam gordos tubos acusticos, por onde elle decerto soprava as suas ordens através do 202.
que os seus dedos acariciavam com uma reverencia gulosa.
toda a sua polidez estalava como um esmalte mal posto: essa é forte!...
jacintho encontrára emfim na vida uma occupação gratamaldizer a vida!
quando abri a janella, ás cinco horas, quasi gritei de puro gosto!
descemos a rua, entre arvores, que a cobriam com as densas ramas encruzadas.
tormes, perfeitamente, muito antigo, muito curioso!
elle ha muito que deseja vir a tormes, para te visitar...
essa estante rematava junto d'uma janella rasgada sobre os campos elyseos.
nenhum dos meus convidados comprehendia o maquinismo do elevador, um prato encalhado n'um poço negro...
quando ha o bocadito de pão é para todo o rancho.
diz que o pae tem um leicenço...
duas mulheres, longe, ensaboavam n'um lavadoiro, na sombra de grandes nogueiras.
são como luzes que o aspero vento do viver social não deixa arder com serenidade e limpidez; e aqui abala e faz tremer; e além brutamente apaga; e adiante obriga a flammejar com desnaturada violencia.
não percebi o que os pobres beicitos descorados murmuraram.
o meu principe parou, bateu alegremente na côxa: sublime!
mas apenas suggeria uma exposição, ou uma conferencia, ou monumentos, ou passeios, logo encolhia os hombros desconsolados: por fim nem vale a pena, é uma sécca!
quando cahi sobre a travesseira, sem gravata, em ceroulas, já o meu principe, que não se despira, apenas embrulhára os pés no meu paletot, nosso unico agasalho, resonava com magestade.
deitando uma acha ao lume, pensei como devia estar boa a sopa dourada da tia vicencia.
o grande portão de ferro, ladeado por dous bancos de pedra, ficava ao fundo do terreirinho, onde um immenso castanheiro derramava verdura e sombra.
o velho sacudiu risonhamente o dedo gordo: ora quem sabe, quem sabe!
e eu seria o companheiro fiel, para archivar os espantos da minha serrana ante a cidade!
o telephone, com effeito, repicava, insaciavel.
recomeçára a amar a cidade, o meu principe, emquanto preparava o seu exodo.
mas sobretudo lhe agradava a longa alameda, assim direita e larga, como traçada para n'ella se desenrolar uma cavalgada de senhores com plumas e pagens.
josé, onde têm estado depositados por bondade do nosso abbade, que muito se recommenda a v.
as janellas, sem vidraças, conservavam essas macissas portadas, com fechos para as trancas, que, quando se cerram, espalham a treva.
já d'uma terceira-classe, onde uma viola repenicava, um jocoso gania, troçando: não ha por ahi um grillo?
repellimos, n'um mudo horror, o prato acanalhado.
agoa d'alfazema, excellente, feita pela tia vicencia...
na edade em que se lê balzac e musset nunca atravessou os tormentos da sensibilidade;nem crepusculos quentes o retiveram na solidão d'uma janella, padecendo d'um desejo sem fórma e sem nome.
curvei a cabeça: sua magestade, bem.
e o elegante bando refluiu sofregamente para a mesa, ao som d'uma valsa de strauss, que os tziganes arremeçaram em arcadas de languido ardôr.
exclamava o grillo, rebrilhando em ebano.
e correu para o quarto, na sua pressa de accender as duas velas costumadas no oratorio, ainda antes de ir guardar as pratas, e resar o terço, com a gertrudes.
então vamos arranjar duas mesas...
eu entrevi dous carregadores arrebanhando as nossas cousas...
durante a lua nova andei n'um córte de matto, na minha terra das corcas.
era a sua gloria de doutor em elegancias-femininas desmanteladae paris suppondo que elle nunca vira uma duqueza desatacar o collete na sua alcova de psychologo!
e empurrava uma cadeira, insistia que nos accommodassemos para um absintho ou para um bock.
e como nós, irresistivelmente, riamos dos seus olhos esgazeados de horror, dos seus immensos braços abertos para traz, como se visse o mundo desabar,o bom silverio encavacou: ah!
a natureza convergia disciplinada ao serviço do meu amigo e entrára na sua domesticidade!...
e nós encetamos um novo tormento...
em redor, as nobres sêdas bordadas, os brocateis luiz xiii, cobertos de manchas negras, fumegavam.
ha mais de quinze annos que não vou a vienna.
e, afflicto, empurrei o enorme chefe para o forgão de carga, a pesquizar, descortinar as nossas vinte e trez malas!
por isso (como eu notei) nunca se entra n'essa communhão com o universo que é a unica gloria e unica consolação da vida.
mas jacinto, interessado: que diz elle?
as illustrações além, n'aquella pasta de couro com ferragens.
e assim, em face ao espelho emmoldurado de folhedos de prata, permanecia este principe passando pellos sobre o seu pello durante quatorze minutos.
ao lado, o vozeirão do silverio trovejou: que queres tu outra vez, rapaz?
soffrer portanto era inseparavel de viver.
olhe, até mesmo por amor da saude o snr.
madame de treves não attendera a nenhuma dissertação do meu principe!
e marizac, sempre com as mãos nos bolsos, mais grave, appellava para aquelles senhores.
tambem por vezes nos enfronhavamos, com afferro n'uma partida de gamão, sobre um bello taboleiro de pau preto, com pedras de velho marfim, que nos emprestára o silverio.
o bom caseiro sinceramente cria que, perdido n'esses remotos parizes, o senhor de tormes, longe da fartura de tormes, padecia fome e mingava...
o gran-duque reclamou uma ceia.
já mandei abrir uma das malas de paris e tirar um casacão impermeavel...
era n'outra sala, mais núa, mais abandonada:e ahi logo á porta o meu super-civilisado principe estacou, estarrecido pelo desconforto, escassez e rudeza das coisas.
aqui tens o telephone, o teatrophone, livros...
o 'cinthinho, esse, em crescendo, que decida.
não te falta senão um theatro!
corpo é vestido, alma é pessoa...
suspirei, jacintho preguiçava.
theotonio, com effeito, salvo o respeito que se deve á casa illustre dos barbedos, é um mostrengo!
não contive a minha admiração: oh jacintho!
mas em tudo ha medida e fórma...
amarrotára com colera a carta começadaeu escapei, respirando, para a bibliotheca.
mas o outro murmurou, dispersamente, por entre reticencias em que se velava: vim para montmartre...
o silverio já sustentava com espanto, e redobrado respeito, que o snr.
mais grossa e ruidosa a chuva fustigou as vidraças.
é uma bella moça, mas uma bruta...
tudo tão lento, zé fernandes...
desejo conhecer os meus visinhos.
elle só come arrôz, uma pouca de salada, e fructa.
as podiam ir dormir aos ninhos , a casa do silverio.
o melhor é vêr o casarão, comer a boa gallinha que o nosso amigo melchior nos assa no espeto, dormir n'uma enxerga, e ámanha cedo, antes do calor, trotar para cima, para a tia vicencia.
que lhes importava a elles que um de nós fosse jacintho, outro zé?
e passamos pela cosinha, a saber do frango.
agua a ferver, como no vesuvio...
depois avistei os philosophos e os seus commentadores, que revestiam toda uma parede, desde as escólas pre-socraticas até ás escólas neo-pessimistas.
acredita, não ha senão a cidade, zé fernandes, não ha senão a cidade!
ahi tens tu, o phonographo!...
e, furiosamente, investiu para a copa, conduzido pelo mordomo que tropeçava, vergava os hombros, ante esta esmagadora colera de principe.
e largou pelo campo para o lado do alpendre como se fugisse, emquanto o silverio decerto revelava á rapariga, a presença augusta do fidalgo , por que a sentimos, da porta, levantar a voz dolorida: ai!
mas até os lava, e os penteia, e lhes trata as tosses.
fazemos uma interview , fixamos a côr.
sobre um cofre de madeira lisa pousava ainda, esquecido, um prato de damascos seccos do japão.
muito no alto, n'uma prega da serra, entre arvoredo.
pelo rio, onde a agoa turva e tarda nem se quebrava contra as rochas, descia, com a vela cheia, um barco lento carregado de pipas.
e logo uma voz, muito mansa, mas muito dicidida, aproveitando a minha curiosidade para me invadir e se apoderar do meu entendimento, susurrou capciosamente: ...
eu, sempre na ancia de espiritualisar o banquete, de produzir conversação, ataquei com desabrida alegria a snr.
de todas, fielmente, como amo que não desdenha nenhum servo, se utilisava o meu jacintho.
jacintho bebeu assombrado, sem comprehender.
logo na plataforma avistei com gosto a immensa barriga, as bochechas menineiras do chefe da estação, o louro pimenta, meu condiscipulo em rhetorica, no lyceu de braga.
e no salão côr de rosa murcha, na nave da bibliotheca, onde se espalhára um silencio augusto, só eu fiquei desligado do theatrophone, com as mãos nas algibeiras e ocioso.
alteza subiu pesadamente para a victoria, ainda com um aceno amavel, que me penhorou...
na minha immensa desconfiança d'aquellas forças universaes, pulei logo para a porta, tropeçando nas trevas, ganindo um aqui d'elrei !
e eu agora, furioso com aquella disparatada invenção, que cercava d'hostilidade o meu pobre jacintho, estragava aquella amavel noite d'annos, intervim, vivamente: tu jogas o voltarete, jacintho?
jacintho reconheceu certa nobreza na frontaria do seu lar.
encolhera os hombros, parado no caminho, no espanto d'aquellas extravagancias.
o meu principe reprovou, indignado: oh!
jacintho era agora como um rei fundador d'um reino, e grande edificador.
aqui tens tu, zé fernandes, (começou jacintho, encostado á janella do mirante) a theoria que me governa, bem comprovada.
elle enrolava n'uma mortalha tabaco picado, tabaco grosso, guardado n'uma malga vidrada.
eu então debrucei-me para elle, mais em confidencia: mas, ó tio joão, ouça cá!
ah portugal pequenino, que ainda és dôce aos pequeninos!
mas um rude trovão rolou, atroou a noite negra:e uma batega d'agoa cantou nos vidros, e nas pedras da varanda.
e o escudeiro de novo a levou, levantada como um andaime, chimerica, unicamente aproveitavel para o gigante adamastor.
jacintho não se alterou na sua polidez paciente: obrigado pelo seu cuidado, silverio...
que no hay un momento, caballeros!
não, não era santo ambrosio...
n'um bilhete postal renovei, desenvolvi o grito amigo: estás lá?
só tijolo, só ferro, só argamassa, só estuque: linhas hirtas, angulos asperos: tudo secco, tudo rigido.
dous impulsos unicos, correspondendo a duas funcções unicas, parecia estarem vivos n'aquella multidão,o lucro e o gôso.
e no beijo que elle chuchurreava sobre a mão da sua dôce amiga, para se despedir, havia sempre alacridade e allivio.
recolhido á minha alcova espartana, desabotoava o collete, n'um delicioso cansaço, quando o meu principe ainda me reclamou: zé fernandes...
jacintho protestou, muito divertido, muito sincero: não!
oh pimentinha, espera, homem, não deixes largar o comboio!...
por inspiração minha reccorremos ao melchior.
elle encolheu jovialmente os hombros realargados.
que diabo, zé fernandes, espera um momento...
galião, com as botas sobre o travesseiro, o chapéo alto sobre os olhos, ri, n'um doloroso riso, d'este mundo burlesco e sordido de jacinthos e de colombes!
fazer um filho, plantar uma arvore, escrever um livro.
jacintho sumiu a carta no bolso.
jacintho esboçou, com languidez, um gesto que os sublimava.providenciaes, meu filho, absolutamente providenciaes, pela simplificação que dão ao trabalho!
puxou apenas alguns sorrisos de polida condescendencia, quando eu, alternadamente, me voltava para um cavalheiro, para uma senhora, insistindo, exclamando:extraordinario, hein?
além disso, mulher muito séria, toda absorvida nos seus dous pequenos, que parecem dous anjinhos de murillo...
desde essa tarde amou aquelle bom infante como nunca amára, apesar de tão guloso, o seu ventre, e apesar de tão devoto o seu deus!
foram importadas quando a frança occupou a ilha!
tão saturado d'espanto estava o silverio, que nem recebeu mais espanto com essa melhoria de rendas .
o venerando preto declarou com uma certeza immensa: s.
em cada patamar barracas d'arraial devoto, forradas de panninho vermelho, transbordavam de imagens, bentinhos, crucifixos, corações de jesus bordados a retroz, claros molhos de rosarios.
tudo isto era especioso, talvez puerilmas para mim revelava, n'aquelle chamejante devoto da cidade, o arrefecimento da devoção.
passei, ia para a magdalena, não me contive, quiz vêr os estragos...
e depois eu sempre quero vêr o snr.
jacintho provou, cuspiu, blasphemou...
os mais edosos da freguezia não o encontravam sem exclamarem, uns com gravidade, outros com grandes risos desdentados: este é o nosso bemfeitor !
languidamente, com o charuto a fumegar, o meu principe empurrou para a sua amiga o telegramma do gran-duque.
eu então, vigilante, lancei o dr.
e de novo roçou os buracos d'onde espreitam os numeros negros, e com o seu enlevado sorriso murmurou: prodigiosa, esta prensa electrica!...
e depois ceia, em mezas soltas, todos nos seus trajes historicos.
o seu cuidado realmente e o seu esfôrço consistiram então em sondar e formular esse tédiona esperança de o vencer logo que lhe conhecesse bem a origem e a potencia.
e abrigados pela grande arvore, e por ella nutridos, cem casaes em redor a bemdiziam.
pois em tormes é que elle está, ha mais de cinco semanas, sem arredar!
a de vêr as casitas em que elles vivem...
não, essa tua philosophia está ainda extremamente grosseira...
sobretudo se se despisse, por que é um espinafre infernal!
escusas de te chegar para cá, deixa-te estar ahi.
então chasqueei risonhamente o meu principe.
essa tua ignorancia trapalhona das coisas de portugal!
jacintho replicou, com uma decisão furiosa: ámanhã troto, mas para baixo, para a estação!...
collado áquella carne macia, d'uma brancura de nata fina, o lacrau inchára, mais verde, com as azas frementes.
a tua civilisação reclama insaciavelmente regalos e pompas, que só obterá, n'esta amarga desharmonia social, se o capital dér ao trabalho, por cada arquejante esfôrço, uma migalha ratinhada.
ha mais d'um anno que me separei d'essa bicharia heretica...
e os pedaços de soalho levantado mostravam tristemente, como n'um cadaver aberto, todos os interiores do 202, a ossatura, os sensiveis nervos d'arame, os negros intestinos de ferro fundido.
a sua quinta e casa senhorial de tormes, no baixo douro, cobriam uma serra.
jacintho caminhou lentamente para o poial d'uma janella, onde cahiu esbarrondado pelo desastre, sem resistencia ante aquelle brusco desapparecimento de toda a civilisação!
e, por entre as bambinellas de sarja, passou um ar fino e forte e cheiroso de serra e de pinheiral.
agora, porém, era sem fervor, arrastadamente, que elle me levava ao bosque, onde eu, aproveitando a clemencia d'abril, tentava enganar a minha saudade d'arvoredos.
a caricia demorada dos seus dedos seccos aquecia os metaes.
acceitei logo, com simplicidade.
mas tu na santa colina, homem profano da planicie e das ruas d'israel!
é toda a sciencia e força dos grandes mestres hindus...
e immensa foi a minha indignação quando uma manhã, correndo urgentemente, de mãos nas alças, encontrei, vedada por uma tremenda collecção de estudos sociaes, a porta do water-closet!
alteza, o peixe inspirador da festa!
era uma papelada, de que me surtira na estação d'orleans, toda recheada de mulheres nuas, de historietas sujas, de parisianismo, d'erotismo.
e a deliciosa creatura não se podia demorar, porque fizera marcar um logar na egreja da magdalena para o sermão!
mas agora é que eu estou com uma fome, zé fernandes!
um moço pallido, de paletot côr de mel, vergando a bengalinha contra o chão, contemplava pensativamente o comboio.
eu coçava a barba: não, jacintho, não...
linha norte-hespanha-medina-salamanca...
e na sua face enrugada, através d'este berro, lampejava sempre tanta indignação, que eu curvava os hombros, humilde, no arrependimento de ter affrontosamente ultrajado o principe que tanto amava.
quando nos estreitamos, fartamente, eu recuei para lhe contemplar a facee n'ella a alma.
ageitando, com murros, os travesseiros, maldisse a imprensa, a facundia humana...
tu tens, em abundancia, os quatro elementos: o ar, a agoa, a terra, e o dinheiro.
esteban com estas doces palavras a lapis á d.
elle cravou em mim os olhos aterrados.
e jacintho, n'um som cavo que era bocejo e rugido: uma massada!
mas a mulher tem estado doente, já ha dias...
e na sua perturbação mirava pelas arcadas do pateo, palpava na algibeira das pantalonas.
através das janellas escancaradas, sem vidraças, o grande ar da serra entrava e circulava como n'um eirado, com um cheiro fresco d'horta regada.
theosophia, buddhismo isoterico...
só quando a sua face começou a opar e a empallidecer, de cançaço, e que do entendimento totalmente atordoado só lhe escorria um vago muito bonito!
fernandes, n'estas serranias, entre alcantis.
jantamos deliciosissimamente, sob os auspicios do melchiorque ainda depois, próvido e tutelar, nos forneceu o tabaco.
ámanhã, zé fernandes, tu vens antes d'almoço, com as tuas malas dentro d'um fiacre, para te installares no 202, no teu quarto.
a tia vicencia não sabe quem é a princeza de lamballe, mas ficará encantada!
ao longo do boulevard revi nas vitrines todo o luxo, que já me enfartára havia cinco annos, sem uma graça nova, uma curta frescura de invenção.
e tormes dormia, no esplendor de junho.
mas o abbade, que se desvestira na sachristia, appareceu, já com o seu grande casaco de lustrina, e seu velho chapeu desabado, trazidos pelo moço da residencia, n'um sacco de chita.
só o poeta idealista permanecera impassivel, na sua magestade obesa.
jacintho, tambem vae engordar e enrijar!
e sempre grave, sempre séria: é brilhante!
e bruscamente, levantando os hombros com uma determinação immensa, como se deslocasse um mundo: oh zé fernandes, vamos passar este domingo n'alguma cousa simples e natural...
eu terminára por adormecer beatificamente.
o silverio saccudia gravemente a calva trigueira: nunca tivemos o ex.
recostado na cadeira, com delicias, os dedos mettidos nas cavas do collete: vou vadiar, regaladamente, como um cão natural!
ao cabo de uma semana rural, de todo o seu sêr tão nobremente composto só restava um estomago e por baixo um phallus!
eu espalhava, com o pincel, sobre a face, flocos lentos de sabão.
o principe da gran-ventura, então, decidiu recolher para a camacom um livro...
que o ar aqui é muito bom, siô fernandes, o ar é muito bom!
e jacintho, erguendo o copo de champagne, murmurou como n'um funeral pagão: ad manes , aos nossos mortos!
e assim, pela disposição dos cubos diabolicos, eu chego a verificar os espaços hypermagicos!...
e mais me impressionei quando jacintho me desvendou que um era para as ostras, outro para o peixe, outro para as carnes, outro para os legumes, outro para as fructas, outro para o queijo!
respeitar um avô morto, bem é corrente...
no paillard, todavia...começou o ephraim.
e, immediatamente celebrou o prégador, um frade dominicano, o père granon!
não faltam por ahi terras agradaveis...
um raio de sol, sahindo d'entre duas grossas, algodoadas nuvens, passou sobre uma esquina do casarão, ao fundo, uma viva tira d'ouro.
afastei do espelho a cara ensaboada para encarar com divertido espanto o meu principe: oh jacintho!
e immediatamente, para o meu principe: ha tres annos que te não vejo, jacintho...
atalhou jacintho com uma decisão exaltada.
luiza, por ella assim defender a profanação do nosso grande acepipe nacional!
simultaneamente, com uma sobriedade que louvaria salomão, só dois copos, para dois vinhos:um bordeus rosado em infusas de crystal, e champagne gelando dentro de baldes de prata.
felizmente a tia vicencia, com aquelle seu bom sorriso, observou que jacintho parecia gostar da comida portugueza...
mas vejo ás vezes o nome d'elle, no boulevard , com versos preciosos, obscenidades muito apuradas, muito subtis.
oh com certeza, minha senhora, para o peixe!
mas era pittoresca, com uma torresinha quadrada, toda negra, onde ha muitos annos vivia uma familia de cegonhas...
e um moço, que sobre uma escada podava as camelias, vira a snr.
sabes as experiencias de tyndall, com as chammas sensitivas...
e decerto esta pressa de se tornar entre a natureza não mais um sonhador, mas um creador, arremessou vivamente o seu interesse para os gados!
era um alfinete de gravata, com uma saphira, uma cigarreira de aro fosco, adornada de um florido ramo de macieira em delicado esmalte, e uma faca para livros de velho lavor chinez.
e era sempre a mesma nova, quasi orgulhosa: dormi hoje deliciosamente, zé fernandes.
madame de verghane, com um curto suspiro d'emoção, alteou o peito, como para lhe expôr melhor a magnificencia eburnea.
ahi estava pois a cidade, augusta creação da humanidade!
então o carregador lembrou que perto, no casal da giesta, ainda pertencente a tormes, o caseiro, seu compadre, tinha uma boa egua e um jumento...
tambem a paternidade lhe despertára a responsabilidade.
o pobre amigo ia apenas continuar o seu tedio para outro canto, enterrado n'outra almofada, com outro livro fechado.
temos a mello rebello, de sandofim, muito engraçada, com cabello lindo...
que olhos, d'um negro tão liquido e serio!
só depois de sete dias, occupados n'uma delicada apanha de aspargos com que outr'ora civilisára a horta da tia vicencia, notei o silencio de jacintho.
depois do banho e do chocolate, ás dez horas, consolado e quentinho dentro do roupão de velludo, rompi pelo quarto do meu principe, de braços abertos e sedentos: oh jacintho!
um biombo de laca verde, fresco verde de relva, resguardava a chaminé de marmore verde, verde de mar sombrio, onde esmoreciam as brazas d'uma lenha aromatica.
mas demoro em lisboa, para conversar com o cesimbra, o meu administrador.
não nos illudamos, zé fernandes, nem façamos arcadia.
pois não te parece, zé fernandes?
já lá temos certamente creados, o cosinheiro de lisboa...
exclamava alegremente mauricio.
nunca em paris andei bem penteado.
a por cá andaram, por cá trabalharam, por cá padeceram.
o meu principe era então uma alma que se simplificava:e qualquer pequenino goso lhe bastava, desde que n'elle entrasse paz ou doçura.
de resto, com aquella subtil sensibilidade bucolica que n'elle se desenvolvera, e incessantemente se afinava, qualquer breve belleza, do ar ou da terra, lhe bastava para um longo encanto.
jacintho circumgirou os olhares muito abertos, como se, atravez da vida universal, procurasse anciosamente uma cousa natural e simples.
o seu sorriso permanecia claro sob o olhar que negrejára dentro do véo negro.
para o sorver, jacintho ainda se arremessou á portinhola.
quando tu ias aos lamotte-orcel, e á parola do 37, e á cerveja ideal , o que reinava?...
mas o comboio mergulhára na chuva e nevoa.
depois, estendidos nos sophás, saboreando os dois charutos que nos restavam, com as vidraças abertas ao ar adoravel, conversamos de tormes.
deixára pender os braços, os hombros, descorçoado.
mas factos, experiencias bem antigas, que vem talvez desde os tempos de christna...
como cesto das laranjas enfiado no braço, o manoel exclamou, atravez d'um lento riso, entre respeitoso e divertido: semear, patrão?
o meu principe mostrou o seu zé fernandes: com este amigo, em peregrinação á basilica...
sacudi o meu torpôr, exclamei: oh menino!...
theotonio ha de querer cartas.
então rompem os pomposos queixumes!
e depois (accrescentava) só a cidade lhe dava a sensação, tão necessaria á vida como o calor, da solidariedade humana.
visitára já as suas propriedades de montemór, da beira; e concertava, mobilava as velhas casas d'essas propriedades para que os seus filhos, mais tarde, crescidos, encontrassem ninhos feitos .
uma certa anna vaqueira, córada e bem feita, viuva, que surtia as necessidades do meu coração, partira com o irmão para o brazil, onde elle dirigia uma venda.
depois tomei a metade do jornal do commercio que me pertencia.
alypio, com a sua chavena de café e o charuto fumegante, me disse, n'um d'aquelles seus olhares finos, que lhe valiam a alcunha de dr.
o ar fino e puro entrava na alma, e n'alma espalhava alegria e força.
nenhuma cova ou terra solta desalisava as polidas alleas que a arte traçou e enroscou na espessuranenhum esgalho desgrenhado desmanchava as ondulações macias da folhagem que o estado escóva e lava.
com o tempo assim tão lindo, já as mimosas do nosso pateo vergariam sob os seus grandes cachos amarellos.
jesus, ou guatama, ou christna, ou outro d'esses filhos que deus por vezes escolhe no seio d'uma virgem, nos quietos vergeis da asia, deverá novamente descer á terra de servidão.
não reparára no collete, confundira os tons...
muito tempo um melro nos seguia, de azinheiro a olmo, assobiando os nossos louvores.
se o grillo encalhou em medina, dormiu na fonda, catou os percevejos, e esta madrugada correu para tormes.
seu avô, aquelle gordissimo e riquissimo jacintho a quem chamavam em lisboa o d.
se eu porém aos meus olhos juntar os dois vidros simples d'um binoculo de corridas, percebo, por traz da vidraça, presuntos, queijos, boiões de gelêa e caixas de ameixa sêcca.
ali na serra era impossivel, ainda a peso d'ouro, ter peixe, a não ser a pescada salgada, ou o bacalhau.
creio que os unicos moveis de tormes, se bem recordo, são um armario, e uma espinetta de charão, côxa, já sem teclas.
no passeio, sob as acacias, espapado em duas cadeiras, o director do boulevard mamava o resto do seu charuto.
e não sei, nunca soube, que plantasinhas silvestres e escondidas espalhavam um delicado aroma, que eu tantas vezes sentira, n'aquelle caminho, ao começar o outomno.
na egrejinha, no cemiterio d'alguma das freguezias numerosas, onde elle possuia terras.
deu outro puxão desesperado á luva côr de palha, já esgaçada: estamos separados, cada um vive como lhe appetece, é excellente!
depois, em frente ao arco de triumpho, moveu a cabeça, murmurou: é muito grave, deixar a europa!
e á noite o primeiro brodio da serra, com os piteus vernaculos do velho portugal!
e tem graça o tal amor no water-closet .
mas ao alargar o collarinho, ensopado pelo ardor d'aquella tarde de julho, entre a poeira da magdalena, pensei com desconfôrto: santissimo nome de deus!
ao cabo d'outro pensativo silencio, murmurei, com os olhos perdidos no lume: e as obras de tormes?
ao outro dia, depois d'almoço, eu e jacintho montamos a cavallo para um grande passeio até á flôr da malva, a saber de meu tio adrião, e do seu furunculo.
e eu abalei, vendo ao fundo da bibliotheca jacintho que se debatia e se recusava entre dous homens.
e ainda assim se escoou, ás gottas, uma hora cheia de eternidade.um silvo, outro silvo!...
e na escada esbarrei com um reporter, de chapéo para a nuca, a carteira aberta, gritando sofregamente se havia mortos?
e deixei o temido homem affirmando á mulher do dr.
e outro silencio se abatia sobre a mesa, como uma nevoa, quando a tia vicencia, providencial, se desculpou para com jacintho de não ter peixe!
como tem sido possivel, n'este paris que é uma aldeola e que tu atravancas?
depois, revolvendo lentamente o montão de telegrammas que se alastrava até ao meu copo: oh jacintho!
dous poços fundos não luzem mais negra e taciturnamente do que luziam os seus olhos taciturnos e negros.
a gente vê os corpos, mas não vê as almas que estão dentro.
adocicada, leitosa, pommadada, neve á la vanille!...
verificámos as ondulações da vontade !
a densa torrente dos omnibus, calhambeques, carroças, parelhas de luxo, rolava vivamente, como toda uma escura humanidade formigando entre patas e rodas, n'uma pressa inquieta.
obtive uma noção; tenho sobre ti, que com os olhos desarmados vês só o luzir da vidraça, uma vantagem positiva.
e todos, uranos ou lorenas de noronha e sande, constituimos modos diversos d'um sêr unico, e as nossas diversidades esparsas sommam na mesma compacta unidade.
o meu principe caminhou para a janella com as mãos nas algibeiras: com effeito!
e necessitava correr, reentrar na cidade, mergulhar nas ondas lustraes da civilisação, para largar n'ellas a crosta vegetativa, e resurgir re-humanisado, de novo espiritual e jacinthico!
nem festas, nem theosophismos, nem os seus hospicios, nem os fios do times , pareciam interessar agora o meu amigo, mesmo como demonstrações gloriosas da sua crença.
depois, na primavera, muito methodicamente, regateando, vendia a uma adela os vestidos e as capas de inverno.
trepando cançadamente os degraus, n'uma molleza de champagne e somno em que os olhos se me cerravam, murmurei para o meu principe: foi divertido, jacintho!
e com um bello fumo claro o comboio desappareceu por detraz das fragas altas.
ou então, meu filho, é uma figura intoleravel pela pretenção, ou pelo mau-gosto, ou pela impertinencia, ou pela rellice, ou pela dureza, e de que se não póde sacudir mais a visão repulsiva...
horacio dedicaria uma ode áquelle cabrito assado n'um espeto de cerejeira.
e quando desci para o almoço, a toalha desapparecia sob uma camada de telegrammas, que o meu principe fendia com a faca, enrugado, rosnando contra a massada .
como a vida, assim apetrechada, se tornava escorregadia e facil!
estou morrendo por admirar as ruinas!
ainda assim, meu jacintho, já obtivemos resultados bem extranhos.
para este esvaecimento pois da obra humana, mal ella se comtempla de cem metros de altura, arqueja o obreiro humano em tão angustioso esforço?
desabotoei o collete, e lançando um gesto para o lado dos cafés e das luzes: vamos então beber, nas maximas proporções, brandy and soda , com gelo!
sacudiu então a mão do jacintho que era da sua roda rebolou pela escadaria florida e nobre.
para o animar, lembrei que com as obras do silverio, tantos caixotes de civilisação remettidos de paris, tormes estaria confortavel mesmo para epicuro.
timidamente, sem rumor, puxando os punhos, penetrei no gabinete de jacintho.
contempla esse velho deus do hymeneu, que circula trazendo em vez do ondeante facho da paixão a apertada carteira do dote!
e o meu principe pousou logo a faca para chamar o grillo, reclamar as malas que traziam o aceio dos nossos corpos.
e agora sonhava uma tormes toda coberta d'arvores, cujos fructos e verduras, e sombras, e rumorejos suaves, e abrigados ninhos, fossem a obra e o cuidado das suas mãos paternaes.
hospede do 202, conservava no 202 a minha mala e a minha roupa: e, acostado á bandeira do meu principe, ainda occasionalmente comia do seu caldeirão sumptuoso.
certamente, meu principe, uma illusão!
e immediatamente piquei para o largo, para a taverna do tôrto, por causa d'aquelle vinhinho branco, que sempre, quando por ali a levo, a minha alma me pede.
em frente, no corredor, outro quarto repetia a mesma simplicidade.
e uma tarde, de repente, toda esta massa se precipita com ancia para o ruskinismo!
andou perfeitamente, amigo silverio.
ha que tempos eu não vejo o melchior!
sempre para a esquerda, sempre para a direita, pé aqui, pé além!
no derradeiro sermão prégara sobre o amor, a fragilidade dos amores mundanos!
quando dois escudeiros estonteados voltaram, trazendo uma bengala e um cordel, já o gran-duque, radiante, vergára o gancho em anzol.
agradeceu o convite, penhorado.
o medico, acarinhando o queixo e com uma ruga seria na testa immensa, aconselhou que o menino abalasse para o golfo juan ou para as tepidas areias d'arcachon.
contei tormes, a serra, o seu primeiro amor pela natureza, o seu outro grande amor por minha prima, e os dous filhos, que elle trazia escarranchados no pescoço.
em toda a parte ha pobres, até na australia, nas minas d'ouro.
jacintho desdobrava, arremessava: das revistas espreitava o summario, logo farto; ás illustrações rasgava as folhas com o dedo indifferente, bocejando por cima das gravuras.
ainda estive para me abrigar em casa do esgueira, que é um caseiro de cá.
subitamente o comboio estacou.
e emquanto o acompanhavamos, entre as alas dos escudeiros, pela vasta escada onde o mordomo o precedia erguendo um candelabro de tres lumes, s.
nem todos os ossos se acharam.
abra o seu chapeu de chuva, e ávante!
é que voltei os passos para casa, tornejando ainda n'uma volta larga para lhe mostrar o lagar, uma plantação d'espargos, e o sitio onde existira a ruina d'um velho castro romano.
o digno negro murmurou, d'entre os altos, reluzentes collarinhos: s.
e, está claro, para assistir á trasladação.
o gran-duque lançou um chut feroz...
mas tenho a idéa d'uma sala, com projecções de lanterna magica, para ensinar a esta pobre gente as cidades d'esse mundo, e as cousas d'africa, e um bocado de historia.
era o mesmo gallo e a mesma louça em que na nossa casa, em guiães, se servem os feijões dos cavadores...
é com que teu tio se dava bem.
o sabbado predestinado amanheceu com generoso sol, de affagadora doçura.
ha bocadinho tambem o enxerguei no pomar, com o francez, a apanhar limões doces...
eu tinha lá na residencia uma porção de cardos a um canto da horta, que me affligiam.
os olhos do meu principe fuzilavam.
nicolau, o abbade cahiu da egua á porta do braz das córtes.
as mulheres com um pouco mais de pós d'arroz, e a pelle um pouco mais molle, e melada.
o procurador deu um geito aos hombros, com um vago eh !
palhada, indecentemente palhada!
este caminho para a flôr da malva é o caminho do ceu...
até eu pintei, com uma immensa brocha.
agarrava o meu pobre braço, exigia que eu reparasse com reverencia.
havia tambem uma julia lobo, muito linda, mas morreu...
é que não tenho camisa de dormir, nem chinelas!...
com que reconhecimento lhe sacudi a mão fina, por elle me ter reconhecido!
gegen-chutu foi a decima-sexta encarnação de guatama, e era portanto um boddi-sattva...
era um nobre e leal rapaz, muito rico, muito intelligente, da antiga casa soberana de mayolle, descendente dos duques de septimania...
jacintho sorria surprehendido: vienna, porque?...
vês acolá, para além do ribeiro, o pinheiral.
eu rira: socegue, tia vicencia, que o trarei agora, para o dia dos meus annos, a jantar...
e, n'uma recordação que m'escaldava a alma, encommendei a lagosta, o pato, o borgonha!
não tem, não tem a noção da gallinhola!
princeza de carman, para aqui!
e apenas pela porta desapparecera a explendida apparição: oh jacintho, eu d'aqui a um instante tambem quero agua!
jacintho e eu descemos ao pateo para acompanhar aquella debandada,e uma a uma, a traquitana do dr.
a tia vicencia vomitou, com uma indigestão de murcellas.
e educa o paladar, incita a installações eguaes, implanta talvez no paiz uma industria nova e rica!
theotonio, não valiam dois mil réis.
a bibliotheca transbordára através de todo o 202!
espalhamos por cima uma camada aeria de astronomia.
põe cincoenta réis para a caixa, rotulos, transporte, commissão, etc.
e a gutta-percha claramente representava, para o meu amigo, a substancia discreta que amortece o choque e a rudeza das cousas.
torcendo, n'uma pressa nervosa, os fios do bigode, ainda escutava, á porta da bibliotheca, o seu procurador, o nedio e magestoso laporte.
mettemos cada caveira em seu caixão.
eu murmurei: é pena que não converse!
elle derramou, por sobre toda aquella garrafaria encarapuçada em metal, um olhar desconsolado: não...
ella séria, quasi grave: madame colombe, 16, rua do helder, quarto andar, porta á esquerda.
subitamente, a um canto, repicou a campainha do telephone.
assim, é zás zás, para deante; e eu não o censuro pela ideia.
só o sorriso, por traz do véo espesso, conservava um brilho immovel.
e as iniciaes, a data, tão lindas e graves na canella ingenua, vinham traçadas nas bordas da travessa com violetas pralinadas!
eu mesmo, que nem sequer entrevira a capa amarella da couraça , mas para quem elle voltava os olhos pedinchões e famintos de mais mel, murmurei com um leve assobio: uma delicia!
fernandes, se toda esta grandeza vae por diante, sempre lhe digo que o snr.
eu comi com o appetite d'um heroe de homero.
muitas vezes jacintho, durante esses annos, fallára com prazer n'um regresso de dous, tres mezes, ao 202, para mostrar paris á prima joanninha.
tu esperas, não, zé fernandes?
já não arreceiava a humidade mortal das relvas; nem repellia como impertinente o roçar das ramagens; nem o silencio dos altos o inquietava como um despovoamento do universo.
assim chegou setembro, e com elle o meu natalicio, que era a 3 e n'um domingo.
galgava os cabeços correndo, como na esperança de descobrir lá do alto os esplendores nunca contemplados d'um mundo inedito.
mas é justamente um conversador sublime!
e lá debaixo, dos valles, subia, desgarrada e melancolica, uma voz de pegureiro cantando.
elle sorrio á minha deliciosa pilheria,e eu abri, contente, a voz de paris.
e parece que fica para a vindima, e vai lá uma grandeza!
estava precioso: tinha figado e tinha moela: o seu perfume enternecia: tres vezes, fervorosamente, ataquei aquelle caldo.
com as commoções d'este pesadello, e depois o banho, e o desemmalar da mala, já se acercavam as duas horas quando emfim emergi do grande portão, pisei, ao cabo de cinco annos, o boulevard.
já agora, quero completar a lista do pessoal feminino.
d'este arroz com fava nem em paris, melchior amigo!
a arvore que cresce mais depressa é o eucalypto, o feiissimo e ridiculo eucalypto.
agora porém, apesar da minha companhia, só lhe davam uma impaciencia e uma fadiga que desoladoramente destoava do antigo, illuminado extasi.
agora, entre campos que são teus e aguas que te são sagradas, colhes emfim a sombra e a paz!
e eu atraz, no burro de sancho, murmurava: que belleza!
então voltará, em segunda e triumphal edição, o extase do livro dos cantares !...
acabavamos o almoço, quando um escudeiro, muito discretamente, n'um murmurio, annunciou madame d'oriol.
temos aqui um explendido ramalhete de flôres de civilisacão, com um gran-duque no meio.
'cinthinho porém, no seu afèrro de sombra, não se quiz arredar da therezinha velho, de quem se tornára, atravez de paris, a muda, tardônha sombra.
depois, desconfiado, provou o caldo, que era de gallinha e rescendia.
é uma creação inteiramente nova de madame vial.
e emfim, seguido d'um criado, que sobraçava um maço tremendo de jornaes para lhe abastecer o coupé, o principe da gran-ventura mergulhava na cidade.
e a massa rotunda e rubicunda do pimentinha dominava, atulhava a região.
e voltado para a prima joanninha, o tio adrião declarou jacintho um homem de coração!
todas as janellas do solar rebrilhavam, com vidraças novas, bem polidas.
não frisava agora o bigode murcho, cahido em fios pensativos.
desengonçou a cabeça n'uma venia profundissimae sahiu da bibliotheca, com passos que devoravam leguas, annunciavam a presteza dos seus transportes.
o apparelho enrijára n'uma inercia de bronze eterno.
nem quererem ficar para tomar um copinho de gelea, um calice de vinho do porto!
o fidalgo murmurou um lento ah !
mas nunca eu passo junto d'elle que não me suggira um pensamento ou me não desvende uma verdade...
mas foi um bello passeio, e instructivo.
sobre o meu copo e o de dornan o champagne scintillou e jorrou ininterrompidamente como uma fonte de inverno.
até me pareceu que corcovava...
e marizac lamentouporque era uma festa estupenda.
jacintho acariciava os pellos corredios do bigode: o douro, hein?...
philosophámos então com pachorra e facundia.
e agora aos trinta e tres annos a sua occupação era bocejar, correr com os dedos desalentados a face pendida para n'ella palpar e appetecer a caveira.
para escolher o salão que deviamos habitar durante a temida jornada, duas vezes percorremos o deposito da estação d'orleans, atolados em lama, atraz do chefe do trafico que entontecia.
por todo o 202 ia um tumulto de desastre.
o desgraçado melchior arregalava os olhos miudos, que se embaciavam de lagrimas.
a sêda poida do corpete esgarçava nos cotovellos agudos.
a creada quiteria chegava á porta com os braços carregados de chales, de mantilhas de renda.
mas o meu principe, que descera, enfiado, mandou buscar um engenheiro á companhia central da electricidade domestica.
e agora, entre roseiras que rebentam, e vinhas que se vindimam, já cinco annos passaram sobre tormes e a serra.
miguel está com elle em tormes!
perante duas ideias, dois caminhos, dois pratos, encolhia os hombros!
ella parára deante da machina-de-contar, de que jacintho já lhe fornecera pacientemente uma explicação sapiente.
mando d'aqui de paris tapetes e camas...
miguel estava em tormes, escondido?...
cada queijo, um d'esses queijinhos redondos, como o camembert ou o rabaçal, póde vir a custar-te, a ti jacintho queijeiro, entre duzentos e cincoenta e trezentos mil réis.
desciamos n'esse momento, com os cavallos á redea, por uma azinhaga precipitada e escabrosa; um vento leve ramalhava nas arvores, um regato saltava ruidosamente entre as pedras.
tentei mover o telephone, que se não moveu; a mola da electricidade não accendeu nenhum lume: todas as forças universaes tinham abandonado o serviço do 202, como servos despedidos.
talvez esteja lá para baixo, para o tanque...
assim tem de ser recomeçada a obra da redempção.
oh, a invasão dos livros no 202!
como dizia o nosso poeta chileno, que andava a traduzir klopstock.
assim discursava o meu amigo no nocturno silencio de tormes.
eu deliciosamente apagava a minha alegria na cinza da sua tristeza; e com ineffavel gôsto afundava a minha razão na densidade da sua estupidez.
o meu amigo jacintho nasceu n'um palacio, com cento e nove contos de renda em terras de semeadura, de vinhedo, de cortiça e d'olival.
sahimos ao terreiro, retalho de horta fechado por grossas rochas encabelladas de verdura, entestando com os socalcos da serra onde lourejava o centeio.
a serra toda se offertava, na sua belleza eterna e verdadeira.
e gritou, com os braços estendidos para o director do boulevard : estou prompto a fazer uma rectificação, n'uma interview , meu caro mestre!
outra larga garfada, concentrada, com uma lentidão de frade que se regala.
as nossas malas, as nossas mantas!...
por cima rebrilhava o profundo, rico e macio azul de que meus olhos andavam agoados.
mas como todos os convidados certamente estranharam este meu brado, e a excessiva admiração de jacintho, o silencio, carregado de cerimonia, mais se carregou de embaraço.
é um barbaro, besuntado com litteratura do seculo xviii, que ainda acredita em ceias, em paris!
é bom para deus, que pode esperar...
mas a esse tempo eu, enojado, já descera de todas essas nuvens vãs...
que immensa sêde me fez esta desgraça!...
e depois, um tom de voz que te não sei descrever, o tom com que se falla em d.
sobre uma commoda antiga, com bronzes antigos, pousava um presepio semelhante ao da livraria de jacintho.
tudo se fundiu n'uma nodoa parda que suja a terra.
não se sabe o que a mulher tem, e cautella e caldo de gallinha...
tão excessiva e ruidosamente interpellei a formosa senhora, que ella se enconchou, emmudeceu, toda corada, e mais formosa assim.
era o gran-duque que se erguera, encolhia furiosamente os hombros: não se ouve nada!...
e tambem a arranjar o meu palacio!
sobre a mudez e a immobilidade pensativa d'aquelles dorsos, d'aquelles decotes, a electricidade refulgia com uma tristeza de sol regelado.
a sua religião intíma (e mais genuina do que a outra, que a levava todos os domingos á missa de s.
ao menos lá, ás vezes, ha um bocado de frescura e paz.
recolhi a egua, galguei a escada.
joão i por fernão lopes, a primeira edição do imperador clarimundo , uma henriada , com a assignatura de voltaire, foraes d'el-rei d.
o meu principe accendeu muito pensativamente um cigarro; e não se arredou do toucador, considerando o meu preparo com uma attenção triste que me incommodava.
e o silverio sorria, com bondade: nada!
então, de traz da umbreira da taverna, uma grande voz bradou, cavamente, solemnemente: bemdito seja o pae dos pobres!
a caminho, a enterrar esses mortos, e a vivermos nós, os vivos!...
nenhuma fixidez, um dilletantismo estonteado, carencia completa e comica de toda a base experimental...
mandei abrir as janellas que davam sobre as mimosas do pateo.
que me toma por um miguelista, e imagina que eu vim para tormes preparar a restauração de d.
por precaução outro creado correu á mercearia comprar pacotes de velas.
ainda hoje quando eu voltava de pescar as trutas...
e nós, seus caros senhores, não tinhamos senão a encaixotar as roupas, as mobilias, as preciosidades!
tudo tende ao pó ephemero, em jerusalém e em paris!
e os bancos em que retine o ouro universal?
o gancho, pouco agudo, sem presa, bamboleando na extremidade da guita frouxa, não fisgava.
alteza, attribuia a decadencia da cozinha, em frança, á republica, ao gosto democratico e torpe pelo barato.
já não é meu, é dos albuquerques.
e para toda a serra, que actividade!
o bosque resplandecia n'uma harmonia de verde, azul e ouro.
paris lampejou, fugiu n'um derradeiro clarão de janellas...
as minhas camisas e as minhas ceroulas talvez te estejam largas.
e não é só dar-lhes roupas e presentes, e ajudar as mães.
madame de treves não comprehendera nenhum apparelho do meu principe!
uma das moças esganiçou a voz, que se perdeu no vasto ar luminoso e doce.
e começamos a trepar o caminho, que não se alisára nem se desbravára desde os tempos em que o trilhavam, com rudes sapatões ferrados, cortando de rio a monte, os jacinthos do seculo xiv!
a amoravel avó (que eu conheci obesa, com barba) costumava citar um soneto natalicio do desembargador nunes velho contendo um verso de boa lição: sabei, senhora, que esta vida é um rio...
e com este labor e este pranto dos pobres, meu principe, se edifica a abundancia da cidade!
emfim, n'uma bemdita manhã d'outubro, na primeira friagem e nevoa d'outomno, avistei com enternecido alvoroço as cortinas de seda ainda fechadas do meu 202!
aquelle movimento continuado e rude bem depressa entonteceu este espirito, por cinco annos affeito á quietação das serras immutaveis.
ao lado pousava a chavena de saxe, cheia d'esse café de moka enviado por emires do deserto, que não o contentava nunca, nem pela força, nem pelo aroma.
murmurava ainda o meu principe, agourado.
só na guelra é que o gancho o póde prender.
eram os dois homens de madame de treveso marido, conde de treves, descendente dos reis de candia, e o amante, o terrivel banqueiro judeu, david ephraim.
no meu principe já evidentemente nascèra uma curiosidade pela sua rude casa ancestral.
olha para aquelle castanheiro.
e, em todo o caso, que lhes rezemos um padre-nosso por alma não lhes póde fazer senão bem, a elles e a nós.
de manso acenei ao moço: antes do borgonha, uma garrafa de champagne, com muito gêlo, e um grande copo!...
em duas d'ellas, de pelle oleosa e cobreada, olhos obliquos, cabellos duros e negros como clinas, senti o oriente, a sua provocação felina...
e immovel, com a mão agarrada á infusa, o melchior arregalava para nós os olhos em infinito assombro e religiosa reverencia.
jacintho não sabia, nem imaginava que houvesse saveis...
tentou todavia uma garfada timidae de novo aquelles seus olhos, que o pessimismo ennovoára, luziram, procurando os meus.
e o manoel da porta correu da fonte, onde enchia um grande balde, para nos segurar os cavallos.
todos os vidros d'uma casa velha, com a sua cruz no topo, refulgiram hospitaleiramente quando nós passamos.
alteza, fiquei entre o ethereo poeta dornan e aquelle moço de pennugem loura que balouçava como uma espiga ao vento.
contei tormes, a serra, o rejuvenescimento do nosso amigo entre a natureza, a minha dôce prima, e os bravos pequenos, que elle trazia ás cavalleiras.
até a loteria da misericordia é uma forma do sebastianismo.
um sino lento tilintava na doçura cinzenta da tarde.
o meu principe deixou escorregar mollemente a photographia da minha prima d'entre os dedos mollesque levou á face, no seu gesto horrendo de palpar atravez da face a caveira.
depois de lavados sobrava tempo para um demorado passeio pelas terras com o caseiro, o excellente melchior, para que o senhor de tormes, solemnemente, tomasse posse do seu senhorio.
certamente a previdencia do meu principe o destinára ao seu zé fernandes.
partamos pois para as serras!...
para que estamos nós aqui então a cear?
amelia, os direitos do amor, quando se alargou um silencio,e era jacintho, que se debruçava, de copo na mão.
apenas um cavalleiro peccador, que se enamorára d'uma mulher, puzera toda a sua alma n'essa mulher, só por a avistar a distancia na rua.
e, pae de familia, principiára a fazer-se monotono, pela perfeição da belleza moral, aquelle homem tão pittoresco pela inquietação philosophica, e pelos variados tormentos da phantasia insaciada.
pois ha um boticario, em guiães, lá quasi ao pé da casa aqui do nosso amigo.
e insistia em me iniciar, elle, e me conduzir, através do livro sem egual.
e o peior não é ainda a enxerga, murmurou emfim com um suspiro.
direito, no meio da estrada, erguia o cajado como dirigindo as acclamações d'um povo.
quando se serviram ortolans gelados, que se derretiam na bocca, o divino poeta murmurou, para meu regalo, o seu soneto sublime a santa clara .
aquella era a porta do mundo que ante mim se fechára!
depois todos queriam, todos pedinchavam...
não eram certamente confissões enunciadas.
agora, exclamei, é trepar, para a quinta, á pata...
é o amor da porcaria e da troça.
depois, mais estirado para o lume: é uma sécca...
o pae é bom homem, o tio adrião.
então contamos á tia vicencia a prodigiosa historia de d.
e subitamente, n'uma profunda mesura, como declinando toda a responsabilidade n'aquelle disparate magnifico: emfim, v.
impressionado, ainda retive todelle, rugi baixinho: quem é?
e de novo, como serva ralassa que recolhe arrastando as chinellas, a luz resurgiu com lentidão.
na outra pagina escriptores eloquentes celebravam vinhos digestivos e tonicos.
só por ella, zé-fernandes, só por ella, póde o homem soberbamente affirmar a sua alma!...
miseria do corpo, tormento da vontade, fastio da intelligenciaeis a vida!
com os olhos logo esbugalhados para jacintho, eu murmurava: sublime!
o miseravel, que se frigira rancorosamente contra mim, não consentia que eu descollasse da sua espinha uma febra escassa.
nem a sciencia, nem as artes, nem o dinheiro, nem o amor, podiam já dar um gosto intenso e real ás nossas almas saciadas.
dizes tu agora, zé fernandes, que não ha aqui pensamento...
agora anda na paixão d'este josésinho.
todos o acclamavam como um pescador genial.
descemos a escadaria, armada em arraial devoto.
mas, menino, que horrivelmente bem fallante!
e um gôsto, uma intelligencia, uma seducção!...
o que eu pergunto é se aqui, em tormes, na minha propriedade, dentro d'estes campos que são meus, ha gente que trabalhe para mim, e que tenha fome...
prevenido pelo meu camarada da sublimidade d'aquelle chá de kiang-sou, ergui a chavena aos labios com reverencia.
é minha prima joanninha, de sandofim, da casa da flôr da malva.
foi esta tremenda philosophia!
muito pre-raphaelismo tambem, e montagna, e fra-angelico...
do solido, decoroso, bem fornecido zé fernandes, só restava uma carcassa errando atravéz d'um sonho, com as gambias molles e a baba a escorrer.
se o trem de salamanca tivesse abalado?
alypio não se admirava por que essas pescas tinham sido vendidas ao cunha brasileiro, ha vinte annos, na mocidade do snr.
e eu readormeci com o pensamento em guiães, onde a tia vicencia, atarefada, de lenço branco cruzado no peito, de certo já preparava o leitão.
agarro estonteadamente o meu paletot, o jornal do commercio .
o elegante e reservado jacintho não torcia os braços, gemendo oh vida maldita!
não terão todos esta nossa fórma, bem fragil, bem desconfortavel, e (a não ser no apollo do vaticano, na venus de milo e talvez na princeza, de carman) singularmente feia e burlesca.
e eu (no interesse da minha alma) suggeri a jacintho que subissemos á basilica do sacré-coeur , em construcção nos altos de montmartre.
dois padres desciam, tomando risonhamente uma pitada.
n'aquelle desastre tudo se passára com muito brilho, n'um tom muito parisiense.
todo elle se ressequira n'uma sola impenetravel e tostada, onde a faca vergava, impotente e tremula.
falla como as heroinas do camillo.
as rodas trilharam, com rijos solavancos, os encontros de carris.
mas, certa manhã, em guiães, accordei aos berros da tia vicencia!
como se perdem assim trinta e tantos caixotes enormes?...
no campo, em declive deante de nós, ia um longo correr de ribeiros barrentos.
são avós muito remotos, e agora tão confusos!
empurrei a porta d'uma outra sala, que tinha as janellas da varanda abertas, cada uma com a gaiola d'um canario.
e só comprehendi, na sala, quando o dr.
foi elle que rapou avaramente a sopeira.
depois parei em frente da estante que me preoccupava, assim solitaria, á maneira d'uma torre n'uma planicie, com o seu alto pharol.
murmurei tambem com deferencia: amavel!
o meu principe explicou, com humildade: para casa de meu sogro!...
onde jacintho me parecia mais renegado era na sua antiga e quasi religiosa affeição pelo bosque de bolonha.
eu, com effeito, já convidára o meu principe para este natalicio .
em ruim corpo se esconde bom senhor!
elle murmurou, n'um sorriso descorado: ha que lêr, ha que lêr...
o meu principe, que o cabrito tornára ainda mais alegre, trilhava a grandes passadas o soalho, enrolando o cigarro: oh!
oh zé fernandes, como succedeu que eu chegasse a esta edade sem ter lido homero?...
eu outra vez murmurei:santo deus!
elle resistira, n'um enfado dos negocios, desconfiado d'aquellas esmeraldas soterradas n'um valle da asia.
ella resplandecia: até faz gosto, até faz gosto!...
um pouco mais de respeito, cavalheiro!...
e foi quietinha, d'uma rustica e doce singeleza, a ceremonia d'aquelles altos senhores.
assegurei ao mestre dos rythmos que o porto envelhecêra nas adegas classicas do avô galião.
homem de sciencia, portanto homem d'estupidez, ficou áquem, entre as suas placas e as suas retortas!
silverio estava para castello de vide desde março, com a mãe, que apanhára uma cornada na virilha.
uma lanterna lampejou, correndo.
mas a sua veneranda face já não resplandecia, como em paris, com um tão sereno e ditoso brilho de ebano.
o 202, n'esse inverno, refulgiu de magnificencia.
despejamos depois para dentro, ás braçadas, geologia, mineralogia, botanica...
começou então o laborioso e pensativo estudo dos horariose o dedo magro de jacintho, por sobre o mappa, avançando e recuando entre paris e tormes.
silverio, murmurou lentamente o meu principe, que é que o senhor esteve ahi a dizer de bexigas?
e jacintho, na borda do carro, com os pés no ar, cofiava os bigodes humidos, palpava a face, onde, com espanto meu, reapparecera a sombra, a sombra triste dos dias passados, a sombra do 202!
elle afastou, n'uma preparação methodica, os longos, densos fios do bigode que lhe cobriam a bocca grossa.
e o prestante homem enfiou n'uma carreira para a giestaemquanto o meu principe e eu cahiamos para cima d'um banco, arquejantes e succumbidos, como naufragos.
velho amigo zé fernandes, á tua!
e eu descia, reclamado pelo meu principe, para admirar uma nova machina que nos tornaria a vida mais facil, estabelecendo d'um modo mais seguro o nosso dominio sobre a substancia.
mas os caseiros, que lá vivem ha trinta annos, dormem em catres, comem o caldo á lareira, e usam as salas para seccar o milho.
e eu, desdobrando regaladamente o guardanapo: pois venha agora para a minha rica sêde esse vinhosinho gelado!
mas que soubesse trufar um perú, afogar um bife em molho de moella, estas cousas simples da cozinha de frança!...
com um riso tremulo, agarrei os seus dedos compridos e frios: e o nomesinho, hein?
o cabello ainda se conservava, ao modo das éras rudes, crespo e quasi lanigero: e o bigode, como o d'um celta, cahia em fios sedosos, que elle necessitava aparar e frizar.
e accusava a friagem das tardes ou o despotismo dos seus affazeres.
em cima, repelli a sollicitude do grillo que tentava impôr ao siô zé fernandes, a zé fernandes de guiães, a immensa indignidade d'um chá de macella!
possuia uma féo pessimismo: era um apostolo rico e esforçado: e tudo tentava, com sumptuosidade, para provar a verdade da sua fé!
na semana santa juntava ás rendas do chapeu a corôa amarga de espinhospor serem esses, para a gente bem-nascida, dias de penitencia e dôr.
segui para o 202, pensando no que diria um grego do tempo de phidias, se visse esta nova belleza e graça do caminhar humano!...
espreitei, por sobre o seu hombro real.
sempre que chego a paris, pergunto: onde é que se janta agora?
para além do rio, a promettedora claridade não se alargára entre as duas espessas cortinas pardacentas.
o meu principe suspirou, impressionado com a sua miseria esqualida, e esta dadiva de roupas: bem, então vamos dormir, que estou esfalfado de emoções e d'astros...
ao latir dos rafeiros, quando transpuz o portal solarengo, a comadre do melchior accudio dos lados do curral, com um alguidar de lavagem encostado á cintura.então o snr.
e o justo como o perverso, nascidos do pó, em pó se tornam.
e tres mil francos por mez, além das flores...
elle erguêra uma tapeçariaentramos no seu gabinete de trabalho, que me inquietou.
desejei saber, inquieto, se o prejudicava directamente aquella avaria da azoff .
era elle, o facundo homem, vestido de xadrezinho, ao lado d'uma dama roliça que levava pela trella uma cadellinha felpuda.
de casaca, com o grosso beiço descahido, descahido todo elle por aquella melancolia de enterro que se juntava á melancolia da serra, o grillo enfiava no braço a sua coroa, enorme, de rosas e d'heras.
como me encontrei descendo por uma quelha, sob as ramadas, com o meu varapau ao hombro?
e eu que queria mudar de camisa!
e sobretudo me impressionava o seu horror pela multidãopor certos effeitos da multidão, só para elle sensiveis, e a que chamava os sulcos .
estou muito velho, zé fernandes...
ha aqui um escrupulo de decencia, de elegancia moral...
posso metter na mala uma escova de dentes.
perguntei ao velho: que querem elles?
que parte o comboio de salamanca!
a parede, coberta de fuligem, das longas fumaraças da lareira, era tão negra como o chão.
e bradou mesmo para o grillo: eu hoje não estou em paris para ninguem.
accendeu o cigarro, soprou o fumo, e erguendo muito as sobrancelhas meditativas: se assim é, lá me parece desplante...
oh jacintho, que estrella é esta, aqui, tão viva, sobre o beiral do telhado?
immoveis, de certo, estavam os altos predios hirtos, ribas de pedra e cal, que continham, disciplinavam, aquella torrente offegante.
não cedas a ninguem essa honra!
vou ter aqui bons amigos, quando verificarem que não sou miguelista.
a me dá licença, vae por ahi muita maleita.
este esgueira, com o rancho de filhos que tem, é uma desgraça...
a gente apanhada sem um colxãosinho de lã, sem um lombosinho de vacca...
mas então silverio alargou os braços deante d'elle, com anciedade, como para o salvar d'um precipicio.
os casaes, todos da mesma côr pardacenta, mal se elevavam do solo, mal se destacavam da verdura desbotada, como encolhidos na sua mediocridade e cautella.
era um salão forrado de um panno verde que comia a luz escassa.
só pelo nariz, afilado, com narinas quasi transparentes, d'uma mobilidade inquieta, como se andasse fariscando perfumes, pertencia ás delicadezas do seculo xix.
oh senhores!pensava,pois eu não me divertirei nesta deliciosa cidade?
nem imagino onde param os ossos...
mas hontem, no bosque, zás, terra!...
para desentorpecer arrisquei um passo timido.
no patamar, onde encontrei o ar macio e tepido que deixára em florença, apertei os ossos do grillo excellente: e jacintho?
a creatura passouno seu magro rondar de gata negra, sobre um beiral de telhado, ao luar de janeiro.
no café da paz, o creado livido, e com um resto de pó de arroz sobre a sua lividez, aconselhou ao meu appetite, por ser tão tarde, um lingoado frito e uma costelleta.
o grillo não tarda a apparecer.
e de resto convinha que o senhor de tormes conhecesse todos aquelles senhores das boas casas da serra...
não cessou então de me interrogar sobre tormes: as noites são horriveis, hein, zé fernandes?
uma cidade como paris, zé fernandes, precisa ter cortezãs de grande pompa e grande fausto.
ephraim, brutal e serio, murmurou: diabo!
e como ao mirar o palacete, debruçada, ella roçára a matta fulva do pello crespo pela minha barbaberrei desesperadamente ao cocheiro; que galopasse para a rua do helder, n.
a jaziam na capella velha, assim tão antigos, com os letreiros apagados, senhores de todo o nosso respeito, certamente, mas, se v.
com a magra mão lançou um gesto para que seguissemos.
e por outra porta baixa, de rigissimas hombreiras, mergulhamos n'uma sala, alastrada de caliça, sem tecto, coberta apenas de grossas vigas, d'onde s'ergueu uma revoada de pardaes.
jacintho ergueu os punhos, n'um furor que o engasgava: oh!
avelino, d'aqui a legoa e meia, nas bolsas.
então mette tambem uma esponja...
verás que pela sua belleza e graça elle te dá mais contentamento á alma que os trinta mil reis ao corpo.
já vês que não amuei inteiramente com a civilisação.
canellas, por exemplo, faltavam!
joanninha que sentimos muito...
apertei os punhos na cabeça, e gritei vou a tormes !
sob os pés o tapete ensopado era uma lama ardente.
isso é lá para os santos ou para o natal.
jacintho mordia os beiços, livido.
calçando lentamente as luvas, a bella mulher do dr.
uma toalha de linho de guimarães cobria a mesa, com as franjas roçando o soalho.
então, indignado, berrei: silencio, brutos!
estes lentos e errantes passeios eram outr'ora, na nossa edade de estudantes, um gozo muito querido de jacinthoporque n'elles mais intensamente e mais minuciosamente saboreava a cidade.
todos se entre-olhavam, n'uma anciedade alegre.
e, sobre a minha sepultura, que tão irreverentemente se assimilhava ao meu vaso, vomitei o borgonha, vomitei o pato, vomitei a lagosta.
só acalmou depois de verificar no observatorio astronomico, sob a garantia do sabio professor bertrand, que a noite da nossa jornada era de lua cheia!
attribui esta moderação a minha prima joanninha, que amava tormes na sua nudez rude.
e é só vestido de estamenha que se penetra no paraiso.
pois constituem o rijo inconveniente das cidades, estes sulcos!
e, em quanto meditava estas transformações da terra, muito progressivamente e com um amavel esforço, se ia familiarisando com os homens simples que a trabalhavam.
fertil em idéas, estendi as mãos, n'um bello gesto tutelar: tudo se arranja, meu jacintho, tudo se arranja!
com que linda manhã de maio entrei em paris!
profundo sempre o digno preto!
mas bruscamente virou para a fila dos poetas, que reluziam em marroquins claros, mostrando, sobre a lombada, em ouro, nos titulos fortes ou languidos, o interior das suas almas.
cingidos aos umbraes, liados ás cimalhas, luziam arames, que fugiam através do tecto, para o espaço.
eis a poesia, toda viva, da serra...
emfim uma tarde, voltando da flor da malva, de casa da minha prima joanninha, parei em sandofim, na venda do manoel rico, para beber de certo vinho branco que a minha alma conhecee sempre pede.
todelle relampejou rente de nós sobre uma grande bycicleta.
hei de querer d'este vinho em tormes...
depois apparecia uma sopa d'alcachofras e ovas de carpa...
com estes quatro elementos, facilmente se faz uma grande lavoura.
e elle, obscuro no 202, padecia por ser homem e por vivercomo no seu throno d'ouro, entre os seus quatro leões d'ouro, o filho magnifico de david.
escreve para lisboa, para o hotel bragança...
e senti o meu amigo suspirar como quem emfim descança.
apenas fallei em tormes, gritou que conhecia, rabiscou uma nota...
assim cresceu a valente etruria.
parei, como colhido por um repuxão nas entranhas.
as letras, a taboada, o latim entraram por elle tão facilmente como o sol por uma vidraça.
as mulheres que os poetas comparam ás flores são sempre as mulheres das côrtes, das capitaes, ás quaes, invariavelmente, desde hesiodo e de horacio, se rendem os poetas...
com que brilho e inspiração copiosa a compozera o divino artista que faz as serras, e que tanto as cuidou, e tão ricamente as dotou, n'este seu portugal bem-amado!
senti então a suprema fartura do livro.
o meu pensamento pulou para o meu principe.
e o historiador dos duques d'anjou movia por cima de todos o seu nariz bicudo e triste.
e uma humanidade impiedosamente catalogada e arrumada!
frescos ramos roçavam os nossos hombros com familiaridade e carinho.
pois estamos lá em tempos de se fallar em fidalguias, agora que por toda a parte anda tudo em republica?
não te afflijas, jacintho: peço á tia vicencia que reze por mim e por ti.
depois foi o humanitarismo: e fundou um hospicio no campo, entre jardins, para velhinhos desamparados, outro para creanças debeis á beira do mediterraneo.
será em sitio que não se pudesse sentar na carruagem!
marizac era uma tão suprema auctoridade sobre a roupa intima das duquezas, que á tarde, em quartos de rapazes, por impulsos idealistas e anceios d'alma doloridase põem em collete e saia branca!...
e naturalmente, as dos outros caseiros são pocilgas eguaes...
e por fim, quem muito se demora no mundo, como eu, termina por se convencer que no mundo não ha cousa ou ser inutil.
fernandes não conhece a velleira, lá para os lados de penafiel?
eu tinha marcadas para hoje seis ou sete coisas, mas não posso, é uma secca!
mas para o meu jacintho, desde que assim me arrancavam da cidade, eu era arbusto desarraigado que não reviverá.
eu, tambem, venho d'aquellas pelles meladas de paris...
está claro que ha esmeraldas!...
n'esse momento só abrigava madeira, um cuculo de cestos vasios, e um carro de bois, onde o meu principe se sentára, enrolando um cigarro confortador.
elle mandaria as suas carroças buscar os caixotes, a que poria, em grossa letra, com grossa tinta, o endereço...
toda a esquina do casarão d'esse lado se encravava em laranjal.
pelos caminhos constantemente chiavam carros, carregados de pedra, ou de madeiras cortadas nos pinheiraes.
lançava estas cousas macabras e tremendas, penetrado de respeito, quasi com magestade, espetando, ora em mim, ora no meu principe, os olhinhos agudos e relusentes como vidrilhos.
trinta e oito, hein, zé fernandes?
debalde eu arremessava aquelles nomes magnificos de principes e princezas, misturados a cousas picarescas...
sacudi violentamente jacintho: acorda, homem, que estás na tua terra!
deante do espelho, a creatura, com a lentidão d'um rito triste, tirou o chapéo e a romeira salpicada de vidrilhos.
doutor, não se delicia com lamartine?
não o encontrei mais desde o 202.
em paris, quando era pequeno, regava os lilazes.
grillo, dizia jacintho, esta carta a madame de oriol...
com o charuto acceso contemplei o boulevard, áquella hora em toda a pressa e estridor da sua grossa sociabilidade.
o meu camarada, habituado aos prodigios, não se alvoroçou: é o conferençophone...
tem alli um pomar, que dá os pêcegos mais deliciosos de portugal...
e agora era por intervenção d'uma machina que abotoava as ceroulas.
era de novo o descampado tenebroso, sob a chuva despenhada.
está tudo arranjado, meu senhor!
zé fernandes, pois tu, a esta hora, depois d'almoço, vaes beber vinho branco?
depois de tão desencontradas emoções só appeteciamos as camas que esperavam, macias e abertas.
ambos nos consolamos com copinhos d'uma divina aguardente chinchon.
que enorme, que grosseiro bazar!
elle e todos os caçadores parame a galante senhora, livida, com a amazona arregaçada, corre para traz d'uma pedra...
eu, largando d'aqui cedo, pelas seis horas, chego a guiães ás dez, ainda sem calor.
n'essa tarde, porém, vinha vermelho, todo emocionado, calçando as luvas com colera.
então jacintho, muito embaraçado, murmurou abstrahidamente: está bem, está bem...
perante o gancho da princeza as albergarias baixaram os olhos.
paguei por grossos preços garrafas do nosso adstringente e rustico vinho de torres, ennobrecido com o titulo de château isto, château aquillo, e pó postiço no gargalo.
essa mesma natureza, que o desligára das ligaduras amortalhadoras do tedio, e lhe gritára o seu bello ambula , caminha!tambem certamente lhe gritára et lege , e lê.
mas não ha medico, não ha botica?
outra satisfação do meu principe era conhecer os nomes de todos os campos, as nascentes d'agua, e as delimitações da sua quinta.
o manoel que esteja bem penteado, de gravata bem teza!...
mas a praga cruel foi ibsenismo!
e ainda se acavallavam outras indicações, escrivinhadas por jacintho a lapis: carroceirofive-oclock dos ephrainsa pequena das variedades levar a nota ao jornal...
em duas horas estamos na estação de tormes...
o cozinheiro, esbaforido, organisava a remessa de fornalhas, geleiras, bocaes de trufas, latas de conservas, bojudas garrafas de aguas mineraes.
quem dignamente te cantará, vinho amavel d'estas serras?
as cadeiras arrastavam,eu dei o braço á tia albergaria.
sofrego d'outro rebuçado, acompanhei a sua cauda sussurrante e côr d'açafrão.
se ha creancinhas, como esta, esfomeadas?
fernandes, ha cem annos que se não depositava na capella velha corpo de cavalheiro cá da casa.
ha quantos annos não a provava, nem o leitão assado, nem o arroz de fôrno da nossa casa!
rolou a escadae, fugindo, trepou, até ás alturas da astronomia: destacou astros, recollocou mundos: todo um systema solar desabou com fragor.
e eu encharcado por esse processo novo!
depois, tomando levemente o hyssope, ainda o bom abbade aspergiu, para uma derradeira purificação, os incertos ossos dos incertos jacinthos.
esse velho solo serrano, tão rijo e firme desde os godos, que de repente ruia!
mas este 202 está cheio d'elle; tu estás deitado na cama d'elle; eu ainda uso o relogio d'elle.
oh, o collador d'estampilhas !
apenas jacintho mencionou tormes, no douro...
assim roma se tornou a maravilha do mundo!
e tambem quero saber as rendas que paga essa gente, os contractos que existem, para os melhorar.
as não têem nada a declarar?...
e sempre comtigo fiquemos, serra tão acolhedora, serra de fartura e de paz, serra bemdita entre as serras!
está escripto com dois ss , mas não tem dúvida...
no silencio grave do crepusculo, que descia, murmurou ainda: oh zé fernandes; quaes são as arvores que crescem mais depressa?
e por aquella dôce tarde de maio sahi para tomar no terraço um café côr de chapéo côco, que sabia a fava.
tu não os sentes, zé fernandes.
pendurei logo dentro, no cabide, o meu guarda-pó de lustrina.
logo lhe estendi a mão, que elle apertou, sem despegar de jacintho os olhos, que se dilatavam mais negros.
arregalei um olho divertido: dos hombros para baixo?...
ainda agora subio pela alameda.
jacintho enterra aqui na serra dezenas de contos...
jacintho voltava com um maço de jornaes cintados: era o carteiro.
todos largaram os fiosproclamavam a gilberte deliciosa.
na varanda, sobre uma pilha de ripas, reluzia n'um raio de sol uma banheira de zinco.
em medina, talvez, n'essa horrenda medina.
porque o seu sonho, que eu comprehendia, seria plantar caroços que subissem em fortes troncos, se alargassem em verdes ramarias, antes de elle voltar ao 202, no começo do inverno...
jacintho, enterrado na poltrona, com umas tesouras, recortava um papel!
quem se interessaria por zé fernandes?
jacintho em cima berrava, com o manícuro agarrado ás pyjamas.
esses jazigos de paz piedosa, precipitados com fragor, na borrasca e na treva, para um negro fundo de valle!
então, como o meu amigo espreitára novamente o relogio monumental, não lhe quiz retardar a consolação da douche e da malva-rosa.
que promptidão, que facilidade!...
jacintho estendera o braço: que casarão é aquelle, além no outeiro, com a torre?
claro é portanto que nos devemos cercar de civilisação nas maximas proporções para gosar nas maximas proporções a vantagem de viver.
muitos e bons, e sempre em companhia de tua tia e minha senhora, a quem peço para saudar.
através das flôres e das luzes, no emtanto, eu seguia as ondas arfantes do vasto peito de madame verghane, que ria como uma bacchante.
ah, lá pelos lençoesinhos respondo eu!...
ainda entre as duas aleas bem areadas se arredondava uma relva, mais lisa e varrida que a lã d'um tapete.
e os seus cabellos eram immensos, d'uma dureza e espessura de juba brava, em dous tons amarellos, uns mais dourados, outros mais crestados, como a côdea de uma torta ao sahir quente do forno.
e um frasco d'agoa de colonia!
não restava em toda ella nem um dos costumados aspectos que fizessem reviver a velha camaradagem com o meu principe.
eu tomo uma douche antes de jantar, tepida, a 17.
só faz pena, grande pena, que se tresmalhassem os restos do avô galião.
o grão-duque casimiro, o irmão do imperador...
preparado pela receita que mandei, hein?
emfim fizemos o que a prudência mandava...
era necessario um cordial para affrontar as emoções do père granon!
por toda a parte a agua sussurrante, a agua fecundante...
vamos para abril, quando os castanheiros dos campos-elyseos estiverem em flôr!
já a meia gazeta me escapava das mãos dormentes.
e é bom que eu conheça tormes nos seus habitos d'inverno.
foi então que o meu principe começou a ler apaixonadamente, desde o ecclesiastes até schopenhauer, todos os lyricos e todos os theoricos do pessimismo.
comprei então, n'um kiosque, um jornal, a voz de paris, para que elle me contasse, durante o almoço, as novas da cidade.
elle murmurou, crusando as mãos sobre o joelho: tudo leva tanto tempo!...
contei então áquelle amigo o atarantado trasfêgo em medina sob a borrasca, o grillo desgarrado, encalhado com as vinte e trez malas, ou rolando talvez para madrid sem nos deixar um lenço...
precisa grandes poltronas, grandes divans de verga...
e o pequeno campo, que se avistava para além, rebrilhava com doçura, todo amarello e branco, dos malmequeres e botões d'ouro.
bem se affirmára este jacintho, na verdade, como principe da gran-ventura!
a electricidade permaneceu fiel, sem amuos.
e agora eu e o bello jacintho trepavamos a uma collina, espreitavamos, escutavamose de toda a estridente e radiante civilisação da cidade não percebiamos nem um rumor nem um lampejo!
o meu pobre principe suspirou, com um gesto rendido em que se abandonava ao destino: acabou!...
tão massiça e cerrada era a estante de biologia que o meu pobre jacintho estarreceu, como ante uma cidadella inaccessivel!
o meu amigo hesitou, esboçou com os dedos a ondulação d'um aroma que s'evola.
se o grillo aportar tormes, esfogueteado de madrid, com toda essa malaria, deixa as minhas cousas aqui, ao melchior...
jacintho tirou o relogio: são tres horas.
era justamente a essa hora que ella cantava, no ultimo acto da revista electrica ...collou ás orelhas os dous receptores do theatrophone, e quedou embebido, com uma ruga séria na testa dura.
havia tambem lucrecia na cama, e tarquinio ao lado, de punhal, a puxar os lençoes!
e uma terra chã, boa terra, toda junta, alli em volta da casa, com uma torre.
jacintho, o fidalgo de tormes.
não se demore, os outros não tardam.
eu vergava os hombros, pensando: ahi vem a terrivel accumulação das noções!
parou lentamente á beira dos colxões, e, com gravidade, como se annunciasse o seu casamento ou a sua morte, deixou desabar sobre mim esta declaração formidavel: zé fernandes, vou partir para tormes.
espreitando da janella descobri, com prazer, que chegava só, de gravata branca, sob o guarda-pó, sem a horrendissima filha.
o professor parou, espalhando em redor um olhar frio, e remexendo as suas notas.
e assim o saudavel, intellectual, riquissimo, bem-acolhido jacintho tombára no pessimismo.
defronte, á porta do ferrador, o severo, sobrinho do melchior de tormes e o mais fino alveitar da serra, picava tabaco, escarranchado n'um banco.
os utensilios misteriosos que atulhavam a mesa d'ebano foram para ella uma iniciação que a enlevou.
eu enfiara as chinellas, apertava os cordões do roupão: mas tu sabes, meu bom jacintho, que a casa de tormes está inhabitavel...
nada existe estavel sob o sol!
é por causa das aguas da cidade, contaminadas, atulhadas de microbios...
o philologo da couraça , distante da mesa, com o seu comprido fio esticado, mordia o beiço, n'um esforço de penetração.
então o procurador vergou os hombros, e, como s.
tanto melhor, para as trutas, e para o cabrito assado que nos espera...
não basta mesmo o deserto, nem o bosque do mais velho templo no alto thibet...
na alegria de recuperar a serra, até beijoquei o chefe pimentinha, que a estalar d'obesidade se açodava gritando ao carregador todo o cuidado com as minhas malas.
através d'estes nomes, que exhalavam um perfume triste de vetustos ritos, arredára a cadeira.
oh, zé fernandes, uma noite em medina!
mas ahi uma immensa pilha de livros brochados, cheirando a tinta nova e a documentos novos, subia contra a estante, como fresca terra d'alluvião tapando uma riba secular.
apparecera, vindo de lisboa, um contra-mestre, com operarios, e mais caixotes, para installar um telephone!
é absurdo, um collete preto!...
está aqui um homem a fallar dentro d'uma caixa!
porque (segundo affirmava) elle nascera para ser tão naturalmente optimista como um pardal ou um gato.
apertamos a mão suada e amiga do pimentinha.
declarou elle, com uma bella seriedade nos seus grandes olhos.
e as mulheres, muito pintadas, de bolero curto, calções bufantes, giravam, mais rapidamente ainda, no prazer equivoco da carreira, escarranchadas em hastes de ferro.
com curiosidade, encostei o funil a esta minha confiada orelha, afeita á singeleza dos rumores da serra.
santissimo nome de deus, jacintho!
depois d'uma hora, n'aquelle honesto bosque de montmorency, o meu pobre amigo abafava, apavorado, experimentando já esse lento mingoar e sumir d'alma que o tornava como um bicho entre bichos.
ao penetrarmos de novo, pelo jardim, na fresca sala, ainda o empurrei, como uma rez, para a livraria do meu bom tio affonso, para lhe mostrar as preciosidades, uma magnifica chronica de d.
e rindo, pesado do almoço, terminava por consentir, e me estirava no canapé de verga.
está claro, não tem ditos, nem parola theorias, ore rotundo .
jacintho tocou no meu cotovello: que lindos vamos!
annulado, bocejava com descorçoada molleza.
o grillo arredou os oculos para a testa, e levantando para o ar os cinco dedos em curva como petalas d'uma tulipa: s.
que transcendente regalo, o d'aquelle nobre copo, embaciado, nevado, a espumar, a picar, n'um brilho d'ouro!
(esses senhores gozavam o seu verão á beira do lago, n'uma casa toda branca e vestida de rosinhas brancas que pertencia a ephrain).
quem é elle, santissimo nome de deus?
e se compete a esta rapariga trazer as cousas, eu, de cinco em cinco minutos, quero uma cousa!...
murmurei baixinho com immensa ternura: não temos aqui nada...
que eu já pensei, até lembrei á minha comadre, v.
essas ossadas, que todas conservavam um nome, uma data, uma historia, confundidas n'um lixo de ruina!
depois chegou a hora das luzes e do jantar.
terrivel transtorno para as cegonhas!
isto por aqui tambem é lindo!gritou elle de baixo.
jacintho bocejou, murmurou: este zé fernandes de noronha e sande!...
depois da sésta o meu principe de novo se soltava para os campos.
pois nem na austera casa dos trèves dera pela entrada da quaresma?
mas porque se vai jantar ainda ao joseph?
a comprehende,explicava o silverio passando o guardanapo por sobre a larga face suada e por sobre as immensas barbas negras, como as d'um turco, n'aquella mixordia...
o psychologo, vivamente, atirára a cabeça para traz: um erro?
n'aquellas solidões de monte e penedia os pardaes, revoando no telhado, pareciam aves consideraveis.
abalei para o grand-hotel, bocejando,como outr'ora jacintho.
agora porém, bemdito deus, na convivencia de um tão grande iniciado como jacintho, eu comprehenderia todas as finuras e todos os poderes da civilisação.
são porém verdadeiros, genuinamente verdadeiros!
fôra um engano de artista, que trabalha na febre, vasculhando as almas, perdido nas profundidades negras das almas!
justamente o albergaria recolhia da varanda desaffrontado, alliviado com um calice de genebra: e rotomou as suas cartas, annunciando tambem que vinha ahi uma trovoada valente.
uma aragem trazia, como offertados, perfumes das flôres silvestres.
depois, muito tarde e muito longe, percebi junto do meu catre, na claridadezinha da manhã, coada pelas cortinas verdes, uma fardeta, um bonet, que murmuravam baixinho com immensa doçura: v.
e prova esse vinho branco cá da nossa lavra, e louva deus que amadurece tal uva.
e agora, trotando pela facil estrada de sandofim, lembrava-me aquella manhã, no 202, em que jacintho encontrára o retrato d'ella no meu quarto, e lhe chamára uma lavradeirôna .
em breve um vasto tumulto, por terra e ceu, me alvoroçava...
e corri mesmo a cortina, porque de fóra um padre muito alto, com uma ponta de cigarro collada ao beiço, parára a espreitar indiscretamente o nosso festim.
os nossos cavallos caminhavam n'um passo pensativo, gosando tambem a paz da manhã adoravel.
e o meu principe, ao rematar a festa fulgurante, plantou deante de mim as mãos nas ilhargas e gritou triumphalmente: hein?
no relogio monumental, que marcava a hora de todas as capitaes e o movimento de todos os planetas, o ponteiro rendilhado adormeceu.
por fim, com um berro: mas os caixotes?
e eu estendia o braço, para receber dos carregadores açodados as nossas malas, os nossos livros, as nossas mantasquando, em silencio, sem um apito, o trem despegou e rolou.
d'aquella janella, aberta sobre as serras, entrevia uma outra vida, que não anda sómente cheia do homem e do tumulto da sua obra.
galião, sustentavam as antigas lampadas de globos foscos, onde já silvava o gaz.
perdi uma chapelleira, quinze lenços, tres ceroulas, e duas botas, uma branca, outra envernizada, ambas do pé direito.
durante cinco annos, em paris, tudo continúa...
arrastei então por paris dias d'immenso tedio.
as ramagens moviam, com um aceno de doce acolhimento, as suas folhas vivas e relusentes.
e recommendação ao medico para voltar ámanhã, e em cada dia; até que ella melhore...
com a ponta do guarda-sol atirou uma pontoada vingativa contra a egoa, sobre o albardão.
o que tens de bom, que é o teu genio, elegante e claro, lá o receberei na serra pelo correio.
tão bem, com uma tal serenidade, que começo a acreditar que sou um justo!
era uma corrente de idéas occidentaes, invadindo, educando a birmania.
e o sol mal atravessava as vidraçasembaciadas e gordurentas da massa e das mãos dos vidraceiros.
a em setembro, para a vindima!
jacintho abateu rijamente a mão no rebordo da janella.
saltei a outras columnas, onde se contavam feitos de cocottes de nomes sonoros.
affagando com o cabo da luneta o telegrapho, achou a possibilidade de recordar a eloquencia do historiador.
construir casas novas a todos os rendeiros da quinta...
a cada caveira juntamos uma certa porção d'ossos, uma porção rasoavel...
miguel, branco, d'aureola e azas de archanjo, furava de cima do seu corcel d'alter o dragão do liberalismo, que se estorcia vomitando a carta.
então leve para os seus pequenos.
depois, desesperadamente, ligou o 202 com os fios telegraphicos do times , para que no seu gabinete, como n'um coração, palpitasse toda a vida social da europa.
e a sua ironia não cessou até ao almoço perante os bilhetes, os telegrammas, as cartas, que subiam, se arredondavam em collina sobre a meza d'ebano, como um preito da cidade.
ou antes a minha, por que eu espero uma d.
galião: era uma reserva de veteranos fortes, para o caso pavoroso em que mais tarde, á ceia, falhassem perfidamente as forças bisonhas da civilisação.
assim, vagarosamente e maravilhados, chegamos áquella avenida de faias, que sempre me encantára pela sua fidalga gravidade.
mas ao dobrar para o caminho empinado da serra, ainda me voltei, para gritar adeus ao pimenta, de quem me esquecera.
vê tu, murmurou jacintho muito serio.
como uma das albergarias ia no assento de deante na victoria, eu corri a buscar o meu casaco de borracha, para ella se abrigar se a chuva viesse.
e já fôra offerecido o partido medico de tormes, com ordenado de 600 000 réis.
é talvez uma illusão perversa!
tormes dormia no esplendor da manhã santa.
este bocado de torrão aqui é rico...
e as duas rugas do meu principe, aos lados do seu afilado nariz, curvado sobre a salada, eram como dous valles muito tristes, ao entardecer.
é o mesmo processo dos castanheiros.
marcava, com rigida regularidade, todas as suas despezas n'um livro de contas encadernado em pellucia verde-mar.
havia então uma distribuição de cavacas e merengues de guiães, ás raparigas e ás creanças,e, no pateo, para os homens circulavam as infusas de vinho branco.
agora só a couvinha na horta, a beldroega, os espinafres, algum feijãosinho em terra muito fresca...
já me succedeu inutilisar cartas por as ter sujado com dedadas de sangue.
e só quando elle parou ao portão do 202 reconheci o nariz afilado, os fios do bigode corredios e sedosos.
mas a tia albergaria gritou que já chovia;e então foi uma pressa das senhoras, que beijocavam vivamente a tia vicencia, em quanto os homens, na ante-camara, enfiavam açodadamente os paletós.
eu fugira para o corredor, onde se alargava a nevoa grossa.
estirado commodamente na rija enxerga murmurei, como sempre murmuro ao penetrar no somno, que é um primo da morte, deus seja louvado!
o seu acolhimento foi paternal: e, como se necessitasse a minha presença, reteve na sua mão illustre, rutilante de anneis, com força e com gula, a minha grossa palma serrana.
e, como ante nós se alongava uma noite de monte, voltamos para as janellas desvidraçadas, na sala immensa, a contemplar o sumptuoso céo de verão.
só uma estreita e reluzente casta goza na cidade os gozos especiaes que ella cria.
mas que livros escolher entre os facundos milhares sob que vergava o 202?
e o mesmo fino olhar me indicava o d.
ao contrario no campo, entre a inconsciencia e a impassibilidade da natureza, elle tremia com o terror da sua fragilidade e da sua solidão.
ora com essa installação, perfeita, quanto me poderá custar cada queijo?
está por ahi o manoel da porta?
e voltava sempre confirmando com orgulho que a cidade possuia todos os seus astros, garantindo a eternidade da sua luz!
espalhava em tôrno um olhar farto.
o voltarete findára nas duas mesas: e aquelles cavalheiros, das janellas, gritavam ordens para o pateo negro, onde as carroagens esperavam atreladas: desce a cabeça da victoria, ó diogo!
pois reflecti e terminei por me regalar com elles em xarope.
ha andrajos em trapeiraspara que as bellas madamas d'oriol, resplandecentes de sêdas e rendas, subam, em doce ondulação, a escadaria da opera.
de novo penetramos na avenida de faias e transpozemos o portão senhorial entre o latir dos cães, mais mansos, farejando um dono.
tudo é indifferente, zé fernandes!
e, sempre adiante da nossa fila, por entre a verdura, fluctuava no ar a bandeira branca, que o jacinthinho não largava, de dentro do seu cesto, com a haste bem segura na mão.
bruno, ou ter cento e quarenta contos de renda e o desplante de certos jacinthos...
reuno no domingo tres ou quatro mulheres, e uns dez homens bem typicos, para o divertir.
quando penetrei na amada casa senti mais vivamente a minha solidão.
á porta, empurrada levemente, o creado avançou a face nedia.
elle atirou o cigarroe, com as mãos enterradas nas algibeiras das pantalonas, vagou pelo quarto, topando nas cadeiras, embicando contra os postes torneados do velho leito de d.
e a cada um d'estes esforços da elegancia, do humanitarismo, da sociabilidade, e da intelligencia indagadora, voltava para mim, de braços alegres, com um grito victorioso: vês tu, zé fernandes?
depois, inexoravelmente, como proprietario, mostrei ao meu principe a propriedade toda, com desapiedada minuciosidade, sem lhe perdoar uma leira, um regueiro, uma arvore, um pé de vinha.
potavel, mulher ainda muito potavel...
a cidade, deslumbrada, clamou bravo, jacintho!
e ao fundo das faias, com effeito, apparecia o portão da quinta de tormes, com o seu brazão de armas, de secular granito, que o musgo retocava e mais envelhecia.
ella abrira nervosamente o leque, sorria, e nunca de certo jacintho admirára na cidade uma bocca mais vermelha, dentinhos mais rutilantes.
e é mesmo uma occasião de pôr emfim n'uma das minhas casas de portugal alguma decencia e ordem.
parei a contemplar aquella fealdade nova, estes innumeraveis espinhaços arqueados, e gambias magras, agitando-se desesperadamente sobre duas rodas.
mas jacintho affirmou que esta simplicidade montesina interessaria os seus convidados, que eram dois artistas...
avelino para aquella pobre mulher...
foi um erro não trazer o grillo comnosco, no salão...
e eu atirei, para um montão de lixo, ao canto do pateo, aquelle putrido rebotalho da civilisação.
e todos, anciosamente, bradamos que se abandonasse o peixe!
mandou descer pelos boulevards, para dissipar, na sua grossa sociabilidade, aquella materialisação em que sentia a cabeça pesada e vaga como a d'um boi.
um pavor, estes sulcos, zé fernandes!
na estação, jacintho ainda comprou todos os jornaes, todas as illustrações, horarios, mais livros, e um saca-rolhas de fórma complicada e hostil.
sei recuperaste grillo e civilisação!
e, mais para sondar o meu principe do que por persuasão, insisti na fealdade e tristeza d'estes predios, duros armazens, cujos andares são prateleiras onde se apilha humanidade!
porventura já algum grave rei d'oriente despertou, e olhou a estrella, e tomou a myrrha nas suas mãos reaes, e montou pensativamente sobre o seu dromedario?
mas, quando elle, em outubro, fez esses dous annos desejados, a prima joanninha sentiu uma preguiça immensa, quasi aterrada, do comboio, do estridor da cidade, do 202, e dos seus esplendores.
pesquei já hoje quatro trutas, magnificas...
o meu principe percorria, catando o bigode, a lista-dos-vinhos, em quanto o copeiro, esperava com pensativa reverencia: mande gelar duas garrafas de champagne s.
do astro ao homem, do homem á flôr do trevo, da flôr do trevo ao mar sonorotudo é o mesmo corpo, onde circula, como um sangue, o mesmo deus.
que casa é aquella com os dous torreões?
na natureza nunca eu descobriria um contorno feio ou repetido!
o silverio suspirava, enxugando sobre a escura calva um suor quasi d'angustia.
considerei, cheio de recordações, o meu amigo: tinhas umas nove...
e ante estes clamores, lançados com affavel malicia para espicaçar o meu principe, elle murmurou, pensativo: sim, é talvez tudo uma illusão...
não posso adormecer sem um livro.
recostado na vittoria, ageitando o vinco das calças, o meu principe contou, concisamente.
mas este pequeno tambem parece doente!exclamou jacintho.
não se franzia uma cortina sem que de traz surgisse, hirta, uma ruma de livros!
além d'isso o phonographo trabalha mal.
pobre principe da gran-ventura, tombado para o sophá de inercia, com os pés no regaço do pedicuro!
só falta aqui um general e um bispo!
sempre bilhetes, sempre telephones, sempre telegrammas.
todas as classes dominantes comiam n'esse momento as trufas do meu jacintho...
e tão indifferentemente sahiria á sua janella para receber uma corôa imperial offerecida por um povocomo se estenderia n'uma poltrona rôta para emmudecer e jazer.
alteza, encalmado pelo esforço, esvasiou poderosamente dous copos de chateau-lagrange.
curvei a cabeça ignara, murmurei nas minhas profundidades: eis a civilisação!
mas o arroz doce de paris, assim estragado tão longe da serra, não interessára ninguem.
e eu contei, com profusão, o peixe encalhado, o grão-duque pescando, o anzol feito com um gancho da princeza de carman, o duque de marizac, cahindo quasi no poço do elevador...
immediatamente, sem se conter, mello rebello acudiu: é conforme o que v.
ali, á porta do café, entre a indifferença e a pressa da cidade, tambem eu senti, como elle no campo, a vaga tristeza da minha fragilidade e da minha solidão.
mas nem na alma, nem na pelle, mostrava outras maculas de fadiga.
e como eu os considerava esgazeado, o dr.
nos actos mais elementares, para alliviar ou apressar o esforço, se soccorria jacintho da dynamica.
o tio adrião tem um feitor excellente...
eu é que hei-de visitar teu tio, e a tia vicencia...
surdo, o excellente manoel sorrio, deleitado: e então vossa excellencia, bem?
e todos estes deveres de cidade e de casta os cumpria sorrindo.
quem se queixaria de ser côxose toda a humanidade coxeasse?
a sua agenda de visitas continha mil e tresentos nomes, todos do nobiliario.
alypiotão agudo!confirmou: é o que corre...
os seus olhos rebrilhavam, n'um espanto commovido, em que pediam, ora a mim, ora ao silverio, a confirmação d'esta miseria insuspeitada.
quichote, e ainda eu lhe escutára as derradeiras risadas com as cousas deliciosas, e de certo profundas, que o gordo sancho lhe murmurava, escarranchado no seu burro.
joanna seguir para o lado da parreira.
aquellas rochas, além, empecendo?
pensei, ha que annos eu estou em paris!
o abraço que nos enlaçou foi tão alvoroçado que o meu chapéo rolou na lama.
todos mergulhavam em forças universaes, todos transmittiam forças universaes.
só desannuviou quando penetramos no lagêdo e no gaz de parise a nossa vittoria quasi se despedaçou contra um omnibus retumbante, atulhado de cidadãos.
a vida não se limita a pensar, meu caro doutor...
em duas semanas estou em tormes, para fazermos uma larga bucolica.
a minha intrusão, na intimidade d'aquellas tardes, não a contrariavaantes lhe trazia um vassallo novo, com dous olhos novos para a contemplar.
e eis que um abortosinho de rapaz, amarellado e sebento, de longas melenas, umas enormes lunetas rebrilhantes, se arrebita, me fita, e me berra: sale maure !
depois jacintho, que espreitava pela janella embaciada, reconheceu o lento caminhar pernalto, o nariz bicudo e triste, do historiador danjon.
e exclamava: ando ahi pelas terras desde o romper d'alva!
approximei o meu focinho de homem das serras para contemplar essa creação suprema do luxo de quaresma.
eu encommendára pelo grillo ao nosso magistral cozinheiro uma larga travessa d'arroz dôce, com as iniciaes de jacintho e a data ditosa em canella, á moda amavel da nossa meiga terra.
sem cessar, inexoravelmente, um escudeiro apparecia, com bilhetes n'uma salva...
n'esses reinos crassos do vegetal e do animal duas unicas funcções se mantêm vivas, a nutritiva e a procreadora.
jacintho pousou com tranquillidade o charuto; eu quasi me engasguei, n'um sorvo alvoroçado de café.
de malbrouck, morto e bem enterrado.
uma tira de papel que deve estar a correr.
tirou a face do poço, resfolgando e affrontado.
só madame de treves se demorou ainda, retendo o meu pobre jacintho, para lhe assegurar quanto admirava o arranjo da sua copa...
e depois como se janta bem em casa d'ella!
ainda existia o imperio byzantino!
e sentia, entre a sêda das cortinas, n'um fino ar macio, o cheiro das pinhas estalando nas lareiras, o calor dos curraes atravez das sebes altas, e o susurro dormente das levadas...
e sentia uma curiosidade interessada, e até inquieta, de testemunhar a impressão que daria ao meu principe aquella nossa prima joanninha, que era o orgulho da nossa casa.
todos aquelles senhores, com effeito, celebravam o seu romance, a couraça , lançado n'essa semana entre gritinhos de gôzo e um quente rumor de saias alvoroçadas.
olhe que já se anda a limpar a eirasinha para a debulha, meu patrão.
eu terminára por me sentar na ponta d'um madeiro, enervado, já com a fome aguçada pela manhã agreste.
servidores !e entramos silvando nos pyreneos.
um muro sujo de barracão alvejoue bruscamente, á portinhola aberta com violencia, apparece um cavalheiro barbudo, de capa á hespanhola, gritando pelo snr.
um homem chegára, mysterioso, com outros homens, trazendo arame, para installar na nossa casa o novo invento.
é embirração com o professor...
alteza, enterrado n'uma vasta poltrona, era perfeita.
não jantamos com o duque de marizac, no club.
depois marchava o silverio, solemnissimo, com um immenso peitilho, onde as barbas immensas se alastravam, negrissimas.
de sob cada torrão, da sombra de cada pedra, receava o assalto de lacraus, de viboras, de fórmas rastejantes e viscosas.
e desde já, pelo lado do olho portanto, eu, civilisado, sou mais feliz que o incivilisado, porque descubro realidades do universo que elle não suspeita e de que está privado.
acordei aos passos açodados do grillo...
mandei-as abrir hontem á noite.
coisa estranha, coisa estranha!...
jacintho sorria, seduzido: vamos a ver que cozinheiro me arranjou esse silverio.
que talvez eu lá appareça ámanhã.
qualquer agua corrente o retinha, enternecido n'aquella serviçal actividade, que se apressa, cantando, para o torrão que tem sêde, e n'elle se some, e se perde.
e já no ar se espalhára um aroma, uma doçura, emanadas de toda a sua mobilidade e de toda a sua graça.
sempre os mesmos florões luiz xv, sempre as mesmas pelucias...
jacintho no emtanto cedera, alegremente: e pelo corredor madame d'oriol ainda louvava o figaro amavel, e confessava quanto tremera...
pois aqui o tem, o senhor de tormes, que fez por ahi todo esse bem á pobreza.
e jacintho pasmava de que ainda houvesse no reino um sebastianista.
de novo fendiamos a noite e a borrasca.
resta o interessante caso das minhas bagagens.
sempre com as feminices a tres francos e cincoenta...
tivemos uma scena, e tremenda.
mas a boa senhora temia a jornada, os mares, as caleças que racham.
tu imaginavas talvez que o paraiso se tinha perpetuado aqui nas serras, sem trabalho e sem miseria...
e foi assim que jacintho, n'essa tarde de septembro, na flôr da malva, vio aquella com quem casou em maio, na capellinha d'azulejos, quando o grande pé de roseira se cobrira todo de rosas.
pois, fernandes, tive prazer...
em nove mezes tens uma planta feita.
cubos diabolicos, espaços magicos, toda a sorte de horrores...
tu ainda és do tempo do culto do eu ?
o pimentão arregalava para nós os olhinhos papudos e compadecidos.
o alvoroço ditoso com que abracei e beijei aquella tribu bem amada conviria perfeitamente a quem voltasse vivo d'uma guerra distante, na tartaria.
atirei a jacintho um olhar inquieto: ora essa!
desde o amanhecer, nos pateos, no jardim, se martellava, se pregava, com vasto fragor, como na construcção d'uma cidade.
são os prazeres da baixa que assim te tornam desattento e mudo?
declarou jacintho, muito sério.
afortunado jacintho, na verdade!
sempre é certo você dizer por ahi, pelos sitios, que el-rei d.
jacintho, que as reconhecera, gritou rindo: deita isso fóra!
e por sobremeza simplesmente laranjas geladas em ether.
não se separava então do ecclesiastes .
de que servia, entre plantas e bichosser um genio ou ser um santo?
mas então, com as mãos nos rins, elle murmurou, humildemente, n'um murmurio de creança: não se me dava de me sentar um poucochinho!
e d'uma acção directa e material, em que a sua mão, emfim restituida a uma funcção superior, revolvesse o torrão.
angelina fafes voltaria ao reino.
casas para todos, mobilias, pratas, bragal, dez contos de réis!
todos os lumes electricos, subitamente, em todo o 202, se apagaram!
a boa face redondinha e corada da tia vicencia enterneceu-se.
depois, recahindo no seu modo facil e sereno, accendendo de vagar um cigarro: uma d'estas manhãs, jacintho, appareço no 202, para almoçar comtigo, e levo o meu amigo.
e, (melhor ainda para a minha ternura!) contemplaria a raridade d'um homem que, concebendo uma idéa da vida, a realisae através d'ella e por ella recolhe a felicidade perfeita.
aquelle jantar côr de rosa foi uma festa linda...
mauricio atirou um gesto desdenhoso e largo, que sacudia um mundo: oh!
pois não te parece, zé fernandes?
a irmã dos albergarias, da quinta da loja, tambem não tentaria nem mesmo o precisado santo antão.
depois no domingo, ao entardecer, ambos visitamos a mesa da ceia, que resplandecia com as velhas baixellas de d.
apresentei o senhor de tormes.
ha tres semanas que cada manhã o vejo, e sempre me parece outro...
a doce senhora considerava esse partido o melhor, o verdadeiro: o meu affonso, que deus haja, era liberal...
e tão enfronhadamente assaltavam o meu principe que nem me reconheceram, ambos n'um aperto de mão molle e vago me trataram por caro conde !
ao fundo a cozinha, immensa, era uma massa de fórmas negras, madeira negra, pedra negra, densas negruras de felugem secular.
alteza, se desarranjára, e não se movia, encalhado!
ainda restavam flôres nas mimosas do nosso pateo; comi com delicias a sopa dourada da tia vicencia; de tamancos nos pés assisti á ceifa dos milhos.
para aqui estou, e malzinha, malzinha!...
mas eu preferi inventariar o gabinete, que dava á minha profanidade serrana todos os gostos d'uma iniciação.
e ficou calado, de palpebras baixas, como revolvendo analyses profundas, com as mãos cruzadas sob as abas da longa sobrecasaca azul.
e, mettido n'um roupão de flanella branco, com a face arripiada e estremunhada, ensopando um bolo no chocolate, rosnava sombriamente: este horror!...
soceguei a tia vicencia, jurando que essa machina nem fazia barulho, nem trazia doenças, nem attrahia as trovoadas.
o gran-duque arremessou o guardanapo.
eu gritei simplesmente para o moço, que dava de beber ao burro no pateo: dize á snr.
immediatamente o silverio aterrou o meu principe: isto agora são brincadeiras de verão, meu senhor!
por traz das sebes, carregadas d'amoras, as macieiras estendidas offereciam as suas maçãs verdes, porque as não tinham maduras.
as chuvas de março promettiam uma farta colheita.
sentado sobre as fortes raizes descarnadas da grande arvore, um pequeno esperava segurando um burro pela arreata.
os homens, mais ferozes que o lôbo ante o pobresinho d'assis, ririam e passariam indifferentes.
não se fartou de saber do casamento de jacintho, e d'aquelles queridos meninos.
de repente, descobre a sua grande ulcera...
a familiaridade esbate os sexos.
diante do louro frango assado no espeto e da salada que elle appetecera na horta, agora temperada com um azeite da serra digno dos labios de platão, terminou por bradar: é divino!
o meu camarada recuou com um surdo gemido de espanto e piedade: para guiães!...
fernandes essas ideias, n'este seculo da liberdade...
repetidamente, nos nossos passeios atravez da quinta, elle lhe notava a solidão.
e, atirando para o canto do vagon um paletó, um masso de jornaes, que o escudeiro lhe passára, o bom marizac exclamava na mesma surpreza alegre: e jacintho?
ainda esta manhã lá almocei...
sabes o que descobri por fim?...
já de longe, sem moço que os tanja, na gostosa pressa d'um divino encontro, vem trotando a vacca, trotando o burrinho?
com os morangos novos appareceu um instrumentosinho astuto, para lhes arrancar os pés, delicadamente.
mas em abril vieram aquelles cansaços que immobilisavam a prima joanninha no divan, ditosa, risonha, com umas pintas na pelle, e o roupão mais solto.
mas realmente a alegre actividade do meu principe não cessava, nem amollecia, sob o peso da sésta.
e o seu tormento era não conhecer os nomes das arvores, da mais rasteira planta brotando das fendas d'um socalco...
depois, em fila decorosa, cadeiras de palhinha, muito novas, muito envernisadas.
atraz, um moço com uma maleta á cabeça.
maria, em peças de sentimento.
as paredes, muito caiadas e núas, refrigeravam como as d'um convento.
mas a sua passagem entre os homens foi tão curta!
as portadas das janellas, cerradas, abrigavam do sol que batia aquelle lado de tormes, escaldando os peitoris de pedra.
é só por ter pertencido á princeza de lamballe.
trinta e quatro vezes, á pressa, bufando, com todo o sangue na face, desfiz e refiz a mala.
exclamou marizac com os olhos espetados em mim!
a religião é o desenvolvimento sumptuoso de um instincto rudimentar, commum a todos os brutos, o terror.
com effeito, era grande e forte a joanninha.
o trem arquejava, rompendo o vasto vento da planura desolada.
só dornan não se erguera da mesa, com os punhos cerrados sobre a toalha, o gordo pescoço encovado, no tedio sombrio de fera a quem arrancaram a posta.
quando moço, elle construira sobre o bosque theorias complicadas e consideraveis.
e o dôce que ella faz com esses pêcegos, menino, é alguma cousa de celeste.
mas apenas a clara e macia creatura, batendo o leque como uma aza alegre, começára a chalrar, s.
o marido todavia não parece contente, porque a desanca.
o velho caiado de pó d'arroz metteu o pé n'um balde de gelo, com um berro ferino.
o meu pobre jacintho teve uma recahida!
é possivel que talvez nunca prestasses um serviço a uma arvore, como se presta a um semelhante!
então, para despertar o nosso torpôr, lembrei que tomassemos o divino cháoccupação bem harmonica com a tarde triste, a chuva grossa alagando os vidros, e a clara chamma bailando no fogão.
ah, mas agora, com que segurança e idyllico amor elle se movia através d'essa natureza, d'onde andára tantos annos desviado por theoria e por habito!
durante um momento hesitou, com um balanço lento sobre os pés pequeninos, calçados de sapatos rasos, quasi sumidos sob as pantalonas muito largas.
felizmente, logo pela manhã, quando sentiu o ar carrancudo e as folhinhas dos choupos a tremer, se acautelára com o chapeu de chuva e calçára as suas grandes botas.
e jacintho, rindo: um bom braço de director espiritual, hein?
em tres semanas, tudo soalhado, envidraçado, caiado, encadeirado!...
ergueu a mão e atirou-lhe uma bofetada tremenda.
elles tão immensos, nós tão pequeninos, somos a obra da mesma vontade.
elle respondeu, muito serenamente: como um morto.
e arrastei jacintho para as senhoras, que de novo se aninhavam á sombra da tia vicencia, estabelecida no seu canto do sofá.
mas o enternecimento maior foi quando, ao servir o café, o creado poz ao lado de jacintho um pires com um pau de canella, o seu estranho e costumado pau de canella.
jacintho catou lentamente as suas recordações por entre os pêllos do bigode: eu sei!...
uma immensa rajada levou os nossos brados.
alypio, puxando o relogio, propoz que, levantada aquella remissa, se preparasse a marcha.
em poucos instantes escancarava com fragor a minha porta, já de chapeu desabado, já de bengalão de cerejeira, disposto com reservado fervor para os trilhos conhecidos da serra.
lentamente, gozando a frescura, o silencio, a liberdade do vasto casarão, retrocedemos á sala que jacintho já denominára a livraria .
depois, em meio da natureza, elle assistia á subita e humilhante inutilisação de todas as suas faculdades superiores.
mas, de repente, jacintho começou a rogar e a reclamar que o seu zé fernandes o acompanhasse, todas as tardes, a casa de madame d'oriol!
elle espalhou em torno um olhar onde já não faiscava a antiga vivacidade: sim, ha confortos...
adormeci n'uma doce insipidez.
e contou como fôra tambem apanhado, quando ia para a corujeira.
este arrancava as pennas velhas; o outro numerava rapidamente as paginas d'um manuscripto; aquell'outro, além, raspava emendas...
o meu principe arrastou pelo tapete alguns passos pensativos e molles.
tão fina era a cinta, entre os encontros fecundos e a vastidão do peito, todo nú e côr de nacar, que eu receava que ella partisse pelo meio, no seu lento ondular.
depois foi o gran-duque que, com os pulsos cabelludos, atirou um empuxão tremendo aos cabos em que elle rolava.
é a casa do condestavel, de nun'alvares.
em breve appareceram as luzinhas mortas d'uma estação abarracada.
eu murmurei, nas profundidades do meu assombrado sêr: eis a civilisação!
mas ancas seccas, e aposto que não tem nadegas!
depois grassou o tolstoïsmo, um furor immenso de renunciamento neo-cenobitico.
a joanninha, quasi desde o berço que se creou em nossa casa, em guiães.
nem ao menos uma escova de dentes!
passeára por toda aquella magnificencia da serra com pensamentos ligeiros de liberdade e de paz.
e, de repente, como magoado: justamente!
e não passára um credo quando lobriguei a v.
de novo, em duas semanas, se abarrotaram as paginas da sua agenda.
na primeira columna, atravez d'uma prosa muito retorcida, toda em brilhos de joia barata, entrevi uma princesa núa, e um capitão de dragões, que soluçava.
até me tens feito curiosidade de conhecer esse jacintho...
tens ahi os jornaes de paris, da noite; e os de londres, d'esta manhã.
e apenas se interessou um momento pelo presente de ephraim, uma engenhosa meza, que se abaixava até ao tapete ou se alteava até ao tectopara que, senhor deus meu?
e ambos, apertando as mãos, se admiravam d'aquelle encontro, n'um domingo de verão, sobre as alturas de montmartre.
e seguindo o bom caseiro, que erguia uma candeia, que avistamos nós, o meu principe e eu, ainda ha pouco irmanados com os astros?
mas o 202 permaneceu insensivel: nem uma luz, para o animar, avivou o seu brilho mudo: só as vidraças tremeram sob o embate mais rude de agua e vento.
e jacintho, embocando um tubo acustico, murmurou: grillo!
e nem me apiedava de jacintho que, com a doçura de s.
todo um cabeço por vezes era uma ceára, onde um vasto carvalho ancestral, solitario, dominava como seu senhor e seu guarda.
não era alta, nem fortemas cada prega do vestido, ou curva da capa, cahia e ondulava harmoniosamente, como perfeições recobrindo perfeições.
jacintho, bondoso, accudiu: não, tudo se arranja, melchior.
e cada pratada, que até suas incellencias se riam...
jacintho esperava, com o seu fino nariz dilatado, como para respirar a flôr de novidade que ia desabrochar: e então?
sobre o velludo, na sombra das plumas frizadas, aninhada entre rendas, fixada por um prégo, pousava delicadamente, feita de azeviche, uma corôa de espinhos!
elle concordava, rindo, languidamente estendido na cadeira de vime: com effeito, ha aqui falta de mulher, com m.
mande um dos seus homens, meu caro mestre!
eis que, logo adeante, na estação quieta e clara de saint jean-de-luz, um moço esbelto, de perfeita elegancia, entra vivamente no meu compartimento, e, depois de me encarar, grita: eh, fernandes!
alypio perguntava se ainda havia a remissa.
tres mezes e tres dias depois do seu enterro o meu jacintho nasceu.
angelina, esguedelhada, de joelhos na enxerga do beliche, prometteu ao senhor dos passos d'alcantara uma corôa d'espinhos, de ouro, com as gottas de sangue em rubis do pegu.
uma escada de pedreiro descançára durante o dia santo arrimada contra o telhado.
nos quoque gens sumus et nostrum virgilium sabemus !
mas jacintho batia nas almofadas do divan, onde se enterrára com um modo cançado que eu não lhe conhecia: para aqui, zé fernandes, para aqui!
para mim, serrano d'aquellas serras, nem alguidar nem alqueire.
é tambem uma occasião para eu confessar, bem alto, os serviços que o boulevard tem feito ás sciencias psychologicas e feministas!
aos setenta e cinco annos, quando o poder lhe escapa das mãos tremulas, e o seu serralho de trezentas concubinas se lhe torna ridiculamente superfluo.
depois, pesado e risonho, veio apertar a mão ás senhoras que mergulhavam nos velludos e sêdas, em mesuras de côrte.
angelina tinham escorraçado do seu destino, bem triumphalmente e para sempre, a sorte-ruim !
mas mais tarde, quando socegar.
acudi, explicando á tia vicencia, que socialista era ser pelos pobres.
com furor e um berro empolguei, arremessei o tomo affrontosoque entornou o jarro, inundou um tapete rico de daghestan.
agora entrava nos vinte e cinco, e já pensava, e sentia,e a alma que n'ella se formára, afinára, amaciára, e espiritualisava o seu esplendor rubicundo.
e murmurou, através do costumado bocejo: o desenvolvimento supremo da vontade!...
eu, na minha pressa indigna, só lhe lançava um distrahido que é isso?
então recolhemos lentamente para casa, por uma vereda ingreme, que ensinára o silverio, e onde um leve enchurro vinha ainda, saltando e chalrando.
e immediatamente, n'uma volubilidade docemente chalrada: é um momento, nem se levantem!
n'aquellas pranchas se acastellavam mais de dois mil systemase que todos se contradiziam.
no inverno, logo que na amavel cidade começavam a morrer de frio, debaixo das pontes, creancinhas sem abrigoella preparava com commovido cuidado os seus vestidos de patinagem.
mas concordei, porque sou bom, e nunca desalojarei um espirito do conceito onde elle encontra segurança, disciplina e motivo de energia.
em frente á grade do 202 murmurei, para a deslumbrar com o meu luxo: móro alli, todo o anno!...
era em meados já tepidos de março.
mas, coitada, é uma excellente rapariga!
então para que é essa bandeira, meu cavalleiro?
era um possante homem, de barba em bico, já grisalha, um pouco calvo.
o monstro explicou n'uma voz roufenha e surda: mulheres de madagascar...
assim com os meus setenta mil volumes: eram tantos que nunca li nenhum.
acordei envolto n'um largo e doce silencio.
exclamava jacintho com uma convicção immensa.
e eu, para que me não julgassem alheio ás coisas dos adulterios ducaes e do luxo, acudi, mettendo os dedos pelo cabello: realmente, preto, só se estivesse de lucto pesado, pelo pae!
ainda assim, n'um dos theatritos de montmartre, na roulotte, está uma revista, que se vê: para cá as mulheres !engraçada, bem despida...
todos os copos, onde a espuma morria sobre um fundo de champagne, se ergueram n'um largo rumor de amisade, e boa visinhança.
eu fiquei tão espantado, que nem o desilludi!
todelle, na sua precipitação, quasi se despenhou.
saltar uma sebe era para elle um acto degradante que o retrogradava ao macaco inicial.
e era uma aventura deliciosa, uma casa escaldada nos campos-elyseos!
e a um canto um mólho de varapaus.
que eu não jantei, absolutamente não jantei!
elle, porque na sua bibliotheca possuia trezentos e oito tratados sobre astronomia, e o saber, assim accumulado, fórma um monte que nunca se transpõe nem se desbasta.
agora, zé fernandes, estou saboreando esta delicia de me erguer pela manhã, e de ter só uma escova para alisar o cabello.
mas quando chegamos ao laranjal, á beira da larga rua da quinta que levava ao tanque, debalde procurei, e me embrenhei, e até gritei:eh, prima joanninha!...
agora ando todo occupado com o meu povo.
não convinha bolir em nada, (clamava o silverio) antes das colheitas e da vindima!
e inclinando para mim a sua face de apostolo obeso: este porto de 1834, aqui era casa do jacintho, deve ser authentico...
e ainda tem outro abaixo d'este...
em fila começamos a subir para a serra.
ora que pena não ter ao menos cahido uma parede!
o historiador dos duques d'anjou, com o receptor na ponta delicada dos dedos, erguendo o nariz agudo e triste, gravemente cumpria um dever palaciano.
trabalhou a freguezia inteira!
desde essa manhã, jacintho começou a mostrar claramente, escancaradamente, ao seu zé fernandes, o tédio de que a existencia o saturava.
pois é uma belleza, a cançoneta: oh les casquettes, oh les casque-e-e-tes!...
do soalho, burrifado de agua, subia, na suavisada penumbra, uma frescura.
quando eu correra a tormes, (depois das revelações do severo na venda do torto,) elle findava o d.
hic, inter arva nota et fontes sacros, frigus captabis opacum...
jacintho é voltar para casa, e mudar-se, que temos um dia e uma noite d'agoa.
não, não queria ficar na terra perversa d'onde partia, esbulhado e escorraçado, aquelle rei de portugal que levantava na rua os jacinthos!
ha tres annos, desde a casa dos lamotte-orcel.
aquelle tio adrião escolhe sempre os grandes dias para ter leicenços, ou para ter a pontada...
e amiguinhas nossas, coitadas, iam descambando para o phallismo, uma moxinifada mystico-brejeira, prégada por aquelle pobre la carte que depois se fez monge branco, e que anda no deserto...
elle ficára com pena de não ouvir a gilberte n'uma cançoneta nova, as casquettes .
pois mandou tudo para alba-de-tormes, em hespanha!
vivêracumprira com serenidade todas as funcções, as que pertencem á materia e as que pertencem ao espirito...
depois encalhou sobre a mesa onde eu conservava enfileirada, por gradações de sentimentos, desde o dagarreotypo do papá até á photographia do carocho perdigueiro, a galeria da minha familia.
onde estão os teus armazens servidos por tres mil caixeiros?
o meu principe espreguiçára longamente os braços: não, está claro!
de tarde, depois da calma, fomos vaguear pelos caminhos colleantes d'aquella quinta rica, que, através de duas legoas, ondula por valle e monte.
o seu gesto constante, que me irritava, era encolher os hombros.
o peor é não te demorares, seguires logo para guiães...
depois, olhando para mim, como um sèr saturado de tedio e em quem nenhum tedio novo póde caber: já agora subamos, sim?
considera esses vastos armazens com espelhos, onde a nobre carne d'eva se vende, tarifada ao arratel, como a de vacca!
pelos cantos, velhas agachadas resmungavam a avè-maria.
alypio, inquieto, por que tinha uma hora d'estrada até casa, e uma das egoas da caleche era escabriada, correu á janella, espreitar o ceu, que ennegrecera, morno e pesado.
um copo d'agoa, bem lavado, da fonte velha!
já deve estar installada a banheira.
eu não tenho nunca appetite, já ha tempos...
jacintho não tivesse a dinheirama, recuava.
de que me serviriam tambem as excellencias d'alma, que só na alma florescem?
é uma bella quinta, murmurava o meu principe encantado.
corri alegremente ao quarto da tia vicencia, que, ajudada pela catharina, abrochava á pressa as suas pulseiras ricas de topazios.
não ha nada novo sob o sol, e a eterna repetição das coisas é a eterna repetição dos males.
não tem, não tem a noção da salada!
depois recahia no divan, limpava os bigodes e os olhos, maldizia a hespanha.
coitado, é assim amarellado e enfezadito, por que...
e jacintho, por um impulso bem jacinthico, caminhou gulosamente para a borda do terraço, a contemplar paris.
estão pois accommodados estes senhores, zé fernandes!
e subiu a gasta escadaria do seu solar com amargura e rancor.
mandei arranjar tantos caixões de chumbo, quantas as caveiras que se apanharam lá em baixo na carriça, entre o lixo e o pedregulho.
olha, se lhe escreveres, dize-lhe que ponha um emplastrosinho de folhas d'alecrim.
elle desembrulhou os pés do meu paletot, cofiou o bigode, e veio sem pressa, á vidraça que eu abrira, conhecer a sua terra.
gallião ), que eu me alegrei de encontrar tão rijo, mais negro, reluzente e veneravel na sua tesa gravata, no seu collete branco de botões de ouro.
uma nevoa densa de vapor quente abafou as luzese, perdidos n'ella, sentiamos, por entre os gritos do escudeiro e do grillo, o jorro devastador batendo os muros, esparrinhando uma chuva que escaldava.
a vê, esta gentinha é pobre!...
incessantemente alludia á morte como a uma libertação.
e esta varanda tambem é agradavel, murmurou elle mergulhando a face no aroma dos cravos.
ahi jaz, espalhada pela cidade, como esterco vil que fecunda a cidade.
era uma caldeirinha d'agoa benta, em prata lavrada, d'um gosto florido e quasi galante.
jacintho, lembrando as trovoadas da serra, comprou um immenso pára-raios.
irremediavel é, pois, que incessantemente a plebe sirva, a plebe péne!
o eterno lia voltaire, n'uma edição barata, e sorria.
devo ao meu jacintho uma bella pesca, quero que elle me deva uma bella caçada!
era um descampado, todo em treva, onde rolava e lufava um grande vento solto.
mas como elle, com o seu tostão bem agarrado, nos seguia ainda, como no sulco da nossa magnificencia, o silverio teve de o espantar, como a um passaro, batendo as mãos, e de lhe gritar: já para casa!
e eu (por que?) recordei e atirei ao meu principe estes dous versos d'uma ballada cavalheiresca, composta em coimbra pelo meu pobre amigo procopio: manda-lhe um servo querido, bem hajas dona formosa!
na casa as obras seguiam devagarinho, devagarinho...
caramba, jacintho, mas então...?
o meu principe alargava os braços, desolado: e nem uma camisa, nem uma escova, nem uma gotta d'agoa de colonia!...
o romancista da couraça passou n'uma victoria, fixou em mim o monoculo defumado, mas permaneceu indifferente.
repára, homem, para aquelle bocadinho de valle, e consegue não pensar, por um momento, nos trinta mil reis que elle rende!
e jacintho correu á varanda, com uma ligeireza curiosa que me deleitou.
são tão vagos, tão anonymos, todos esses avós!
é um perfume muito agudo e petulante que uma mulher larga ao passar, e se installa no olfacto, e estraga para todo o dia o ar respiravel.
não tornei a receber carta do silverio...
sobre a espessura dos tapetes sombrios os nossos passos perderam logo o som, e como a realidade.
findou por voltar ao montão de jornaes amarrotados, ergueu melancholicamente um velho diario de noticias , e com elle debaixo do braço subiu ao seu quarto, para dormir, para esquecer.
pois respirando esta macia e fina flôr passamos nós as tardes d'esse julho em quanto as outras flôres pendiam e murchavam na calma e no pó.
e depois um desejo arquejante de espancar, com o meu rijo marmelleiro de guiães, a porca que fugira com outra porca!
eu conservava o paletot alvadio, d'onde surdia o jornal do commercio .
então, por esta semana, cá apparece em tormes, onde encontra ordem para regressar a lisboa e reentrar no teu sequito...
alypio: o nosso doutor, meu caro jacintho, é o mais poderoso influente de todo o districto.
toda a passarinhada cantava, n'um alvoroço de alegria e de louvor.
o que eu estava assustada, quando telephonei!
decerto o remexer assim, perpetuamente, em pés alheios...
e se ao menos essa illusão da cidade tornasse feliz a totalidade dos sêres, que a manteem...
oh zé fernandes, quem é esta lavradeirona tão rechonchuda?
o 16, quarto andar, porta á esquerda!
tomei um que tentei manejare logo uma ponta malevola me picou um dedo.
e o meu principe abrindo a mala, sobria maleta de philosopho, offereceu os nobres presentes, que são devidos , como diz sempre o astuto ulysses na odyssea.
tambem lentamente se despegava de todas as suas convivencias.
e caminhamos devagar, sob a molleza cinzenta da tarde, philosophandoconsiderando que para esta iniquidade não havia cura humana, trazida pelo esforço humano.
apenas encontramos barris, cestos de vime, latas de azeite, um bahú amarrado com cordas...
jacintho o salutar horror da cidade!
agora, por outro lado, temos as rojões, as filhas de joão rojão, duas flores, muito frescas, muito alegres, com um cheiro e um brilho a sadio, e muito simples...
que comprehensão da vida, que fina intelligencia do conforto!
e immediatamente: ouve lá, pimentinha...
depois, consultando um relogio monumental que, ao fundo da bibliotheca, marcava a hora de todas as capitaes e o curso de todos os planetas: eu preciso escrever uma carta, seis linhas...
jacintho encolheu desinteressadamente os hombros: sim...
immediatamente madame d'oriol, excitada, offereceu um dos seus ganchos.
contra a resistencia rebolada e escorregadia do melchior, contra a respeitosa inercia do silverio se quedavam, encalhados, os planos do meu principe, como galeras vistosas em rochas ou em lôdo.
o meu principe recusava este salão por causa da côr tristonha dos estofos; depois recusava aquelle por causa da mesquinhez afflictiva do water-closet!
muitas mulheres n'esses telegrammas?
e na sua propria côxa, com a unha, vivamente, desenhou o esfolão.
sob o ceu cinzento, na planicie cinzenta, a cidade jazia, toda cinzenta, como uma vasta e grossa camada de caliça e telha.
e simultaneamente, ou em obediencia á sua idéa, ou governado pelo despotismo do habito, não cessava, ao lado da mechanica accumulada, de accumular erudição.
e o comboio deslisou, com descanço, como se passeasse para seu regalo sobre as duas fitas d'aço, assobiando e gozando a belleza da terra e do ceu.
um telephone, em tormes, jacintho?
depois, sorvendo o ar e a luz, murmurava, no primeiro encanto de iniciado: que doçura, que paz...
e meio adormecido, encantado, incessantemente avistava, longe, na divina hellade, entre o mar muito azul e o ceu muito azul, a branca vela, hesitante, procurando ithaca...
mas era necessario o talento, o gosto de jacintho, para escolher, para crear!
o barão de pauillac , divino!...
e, através da bibliotheca, penetramos na sala de jantar,que me encantou pelo seu luxo sereno e fresco.
nas ruas, a sombra cahiria de densas latadas de moscatel, pousando em esteios revestidos d'azulejo.
era o charco onde eu me envenenara, e que me envolvia nas emanações subtis do seu veneno.
e as cadeiras de couro lavrado tinham, como as que elle descobrira no sotão, umas armas sob um chapéo de cardeal.
ha sempre esmeraldas desde que haja accionistas!
quando descobre esse sublime rhetorico que o mundo é illusão e vaidade?
cautelosamente, com a ponteira do guarda-chuva, silverio empurrou a porta, chamando: eh!
desejei então conhecer o jantar do psychologo e do symbolistatraçado, ao lado dos talheres, em tinta vermelha, sobre laminas de marfim.
o meu amigo fernandes lorena...
assim se podia ensinar áquella gente illetrada, vivamente, por imagens, a historia santa, a historia romana, até a historia de portugal!...
eu, minha senhora, sou socialista...
elle tem as chaves, tem tudo...
quasi entornei o café, na alegre surpreza d'aquella sandice.
ali tinha o seu pausinho de canella!queria que elle, em guiães, continuasse os seus habitos como em tormes...
murmurava o pimenta, impressionado.
n'ellas repousavam mais de trinta mil volumes, encadernados em branco, em escarlate, em negro, com retoques d'ouro, hirtos na sua pompa e na sua auctoridade como doutores n'um concilio.
ella abriu, lentamente, e ia murmurando n'uma voz dolente e arrastada mas sem queixume, que um vago, resignado sorriso acompanhava: ora, coitada!
e aquelle pau de canella foi o symbolo de adopção do meu principe como novo sobrinho da tia vicencia.
todos afundavam a face, murmuravam: lá está!
não possuirmos um general com a sua espada, e um bispo com seu baculo!...
a um canto do páteo notei baldes de cal e tijellas de tintas.
reinava wagner e a mithologia eddica, e o raganarock, e as nornas...
vamos á basilica, homem fatal de noronha e sande!
theotonio foi muito amavel em vir, jacintho.
eis o livro invadindo a serra!
era o tio joão torrado, o propheta da serra...
no trôco, que o moço me deu, com a polidez requintada d'uma civilisação muito diffundida, havia dous francos falsos.
mas sobretudo aquella excavação de esmeraldas convidava todo o espirito culto pela sua acção civilisadora.
uma eira, velha e mal alisada, dominava o valle, d'onde já subia tenuemente a nevoa d'algum fundo ribeiro.
sob a janella vicejava fartamente uma horta, com repolho, feijoal, talhões de alface, gordas folhas de abobora rastejando.
a, senhores de todo o meu respeito, podem pois ser em breve trasladados da egreja de s.
reparei então que o meu amigo emmagrecera: e que o nariz se lhe afilára mais entre duas rugas muito fundas, como as d'um comediante cançado.
e jacintho, alargando os braços, quasi supplicante: para casa do medico.
e repetidamente sustentava ser contrario á esthetica, á philosophia e á religião, andar depressa através dos campos.
esta minha santa prima, apesar de solteira, tem ahi pela freguezia uma verdadeira filharada.
imaginava eu, que elle appetecia em tormes o ornato elegante de veados e pavões.
ha annos que não sinto esta fome.
então madame d'oriol teve um ah!
ramos baixos de lodão ou de salgueiro passavam uma derradeira caricia sobre o velludo dos caixões.
theotonio, e ainda conservava um resto de riso, d'assombro divertido, vinha para mim, desabafar: extraordinario!
no outomno de 1851, quando já se desfolhavam os castanheiros dos campos elyseos, o 'cinthinho cuspilhou sangue.
os homens com um tanto mais de dispepsia.
ellas replicavam, familiarizadas, n'uma crescente sympathia pelo meu principe: ora o senhor falla bem, porque fica debaixo de telhas...
ao meu principe apparecia como desventura suprema essa noite em medina, n'uma fonda sordida, fedendo a alho, com gordas filas de percevejos atravez dos lençoes d'estopa encardida!...
sendo tudo inutil, e não conduzindo senão a maior desillusão, que podia importar a mais rutilante actividade ou a mais desgostada inercia?
todo se alegrou em vêr na quinta o siô fernandes .
e, na sua immobilidade e na sua mudez, algum rolo de fumo, mais tenue e ralo que o fumear d'um escombro mal apagado, era todo o vestigio visivel da sua vida magnifica.
almoçára uma pratada de ovos com chouriço, sublime.
jacintho, indeciso, suspirava...
e o outro, o israelita, o muito pedantesco rei de jerusalem!
e decerto lhe sentiu uma dureza intransigente, porque ficou pendido sobre ella, a correr desoladamente os dedos pela face desmaiada.
um silencio, como se o tecto de carvalho descesse, nos esmagava: e todos os olhos se enristaram contra o meu desgraçado jacintho, como n'uma caçada hindú, quando á orla da floresta surge o tigre real.
no pateo da nossa casa ladravam os cães.
boa casaleira que vae atirando o grão aos frangos famintos, a cada passo, maternalmente, ella nutria uma vaidade.
e tambem me ensoberbeci com esta innovação!e quando a contei ao tio adrião, o digno antiquario bateu, apezar do seu rheumatismo, uma palmada tremenda na côxa.
era de novo fevereiro, e um fim de tarde arripiado e cinzento, quando eu desci os campos elyseos em demanda do 202.
saboreei, através dos ovos, o telegramma de s.
por todo um longo anno estava desfeita a alegre aventura.
oh jacintho, aqui ha um homem!
nos céos remotos lampejavam relampagos languidos.
e é uma garantia, por que ella suspeita da tua religião, como homem de paris, da terra das impiedades...
mas, na intimidade do seu perfume, jacintho não parecia encontrar esse contentamento d'alma, que entre tudo que cança jámais cança.
mas a minha pobre noite d'annos findava, desorganisada.
sob os nossos passos, aqui e além, uma taboa pôdre rangia e cedia.
não m'encontrára mais com jacintho em meio da natureza, desde o remoto dia d'entremez em que elle tanto soffrera no sociavel e policiado bosque de montmorency.
ora mais uma d'estas batatinhas recheadas...
mas todelle nem o escutára, correndo para o director do boulevard , que se avançava, lento e barrigudo, com o seu monoculo negro semelhante a um pacho.
e, no meu nome, no meu digno nome assim embrulhado n'um bocejo com desprendida ironia, se resumiu todo o interesse d'aquelle principe pela suja tormenta em que se debatera o meu coração!
ah, menino, annos da tia vicencia no sabbado...
se toda a meta é um monte de dor, onde a alma vae esbarrar, para que marchar para a meta, atravez dos embaraços do mundo?
e aquella, zé fernandes, além, por cima do pinheiral?
bem certamente estava ali como perdido n'um mundo, que me não era fraternal.
mergulhei com a bella mulher do doutor alypio na grande questão social d'esse tempo em guiães, o casamento da d.
a quererem saber, a quererem saber...
ir ao bois constituia então para o meu principe um acto de consciencia.
e eu ficára sósinho, n'aquelle patamar do não-ser, fóra da porta que se fechára, unico ser fóra do mundo!
depois, n'essa tarde, annunciei a jacintho que partia para guiães.
o burguez triumpha, muito forte, todo endurecido no peccadoe contra elle são impotentes os prantos dos humanitarios, os raciocinios dos logicos, as bombas dos anarchistas.
ha corpos d'agora com almas d'outr'ora.
o digno chefe ergueu com surpreza as sobrancelhas côr de milho: não!...
o velloso, ao baralhar, parava, bufando, como opprimido: está abafado...
eis pois esperança da terra novamente posta n'um messias!...
o meu principe encolheu os hombros.
e cerrados pinheiraes seus negrejavam desde arga até ao mar d'ancora.
ao meu lado um velho, encolhido na alta gola d'um macfrelane de xadrezes, contemplava o tumulto com melancolia, pingando endefluxado.
mandou encaixotar o seu velho telescopio para o usar em tormes.
n'esse instante rompeu d'outro canto um tic-tic-tic açodado, quasi ancioso.
em baixo, n'uma esplanada, branquejava uma casa nobre, de opulento repouso, com a capellinha muito caiada entre um laranjal maduro.
jacintho sobre o cêpo, esperava o fim do seu martyrio e da sua festa.
logo que se afastava dos pavimentos de madeira, do macadam, qualquer chão que os seus pés calcassem o enchia de desconfiança e terror.
d'aqui a trinta annos, arvores só para me cobrirem a sepultura!
logo atraz a barba talmudica de ephraim negrejou, fresca tambem da brilhantine da manhã, no alto d'um phaeton tilintante.
ora n'esse tempo jacintho concebêra uma ideia...
tenho horror, furor, rancor!...
tanta ingenuidade exasperou ephraim: esmeraldas!
e eu comi dos teus morangos, jacintho!
o procurador voltou a face surprehendido: eu, ex.
faltam aqui animaes, zé fernandes!
ha uma immensa pobreza e seccura d'invenção!
cravando n'elle os olhos inexoraveis, olhos em que eu mesmo sentia reluzir a ferocidade, declarei que iriamos agora vêr a tulha.
arredei uma gazeta de frança ; e descornitei um cordão que emergia de um orificio, escavado no cofre, e rematava n'um funil de marfim.
como uma sombra, casou; deu mais algumas voltas ao torno; cuspiu um resto de sangue; e passou, como uma sombra.
e quanto mais tenrinhas, e mais pequeninas, mais essas plantas encantam.
e de novo se estabeleceu um silencio, sob o alpendre, onde penetrava a friagem crescente da serra encharcada.
se eu sentisse fome, e o confessasse, ninguem me daria metade do seu pão.
sob a doçura do crepusculo que se enublára deixamos o 202.
entrará comigo o bolor da velhice?
sorri á idéa que fossem abelhas, compondo o seu mel n'aquelle massiço de versos em flôr.
dornan, alastrado n'uma cadeira de ferro, sob um espinheiro em flôr, mamava o seu immenso charuto, como perdido na busca de rimas sensuaes e nedias.
uns, certamente, com olhos de sublime immobilidade ou de subllime indifferença.
por causa do gran-duque, coitado, que me vai mandar um peixe delicioso e muito raro que se pesca na dalmacia.
raramente (e então com vehemente arranque como quem salta um fosso) descia a um dos seus clubs, ao fundo dos campos-elyseos.
theotonio calçou as luvas pretas e entrou para a sua caleche, dizendo a jacintho: pois, primo e amigo, deus permitta que, do nosso encontro, e do mais que se passar, algum bem resulte a esta terra!
a vittoria parou em frente á larga rua de escadarias que trepa, cortando viellasinhas campestres, até á esplanada, onde, envolta em andaimes, se ergue a basilica immensa.
lá em baixo, no naves, um riachote que se atira pelo valle da seranda...
a casa do condestavel era na flôr da rosa, no alemtejo...
nunca elle então se demoraria a conversar com os moços, quando á borda d'um caminho ou n'um campo em monda elles se endireitavam de chapeu na mão, n'um respeito de velha vassalagem.
assim erae que vexame para a nossa intellectualidade!
como dizia o pestaninha em coimbra.
oh, este paris, jacintho, este teu paris!
e eu não me contive, tambem me atirei para a copa, a contemplar o desastre, emquanto dornan, batendo na côxa, clamava que se ceasse sem peixe!
mande um dos seus redactores...
jacintho, branco como a gravata, torturava desesperadamente a mola complicada do ascensor.
o silverio ha quasi dois mezes que partiu para castello de vide, vêr a mãe que apanhou uma cornada d'um boi!
se nas suas tigellas fumegasse a justa ração de caldonão poderia apparecer nas baixellas de prata a luxuosa porção de foie-gras e tubaras que são o orgulho da civilisação.
desdobrou triumphalmente o jornal.
e foi na sala, como se realmente entrasse um principe, d'esses paizes do norte onde os principes são magnificos, muito distantes dos homens, e aterram as gentes.
ao outro dia, domingo, depois da missa e sem me assustar com a calma que carregava, trotei alvoroçadamente para tormes.
diante do portão, attrahidas pela fumarada que se escapava das janellas, estacionava policia, uma multidão.
que eu não desgostava de o vêr.
os cavallos decerto esperavam, á sombra, sob as figueiras.
eu segui, pensando na esmola sumptuosa que o bom deus mandava áquelle pobre casal por um remoto senhor das cidades!
theotonio, que arrastára jacintho para entre as cortinas d'uma janella, e discorria, com um ar de fé e de mysterio.
e se recomeçam essas questões, mau, mau!
e dentro, n'um gemido que subia como do chão, d'entre abafos, amodorrado e lento, a mãe repetiu a desconsolada queixa: ai!
mas sem ser milho nem cevada...
meu filho, olha que eu não passo d'um pequeno proprietario.
todas as casas aos lados eram construidas com livros.
abri depois os braços para o bravo jacintinho.
emfim a peninsula, a barbarie!
jacintho rio alegremente: zé fernandes, seria excessivo, só por causa de meia duzia de pêcegos, e d'um boião de dôce.
a relles e de trabalho nos altos, nos desvãos, sobre pranchas de pinho nú, entre o pó e a traça...
depois, nem me permittiu pasmar diante d'aquellas dourejadas e espelhadas lojas que elle outr'ora considerava como os preciosos museus do seculo xix ...
nas mãos, cruzadas atraz das costas, calçadas d'anta branca, sustentava uma bengala grossa com castão de crystal.
já a tarde cahia quando recolhemos muito lentamente.
na regoa ha uma demora, temos tempo de chamar o grillo, rehaver os nossos confortos...
e tu, que tens feito, jacintho?
recuei para entre as cortinas da janella, a abrigar a minha ociosidade.
vejo que, aqui, na serra, ainda se conservam, sem uma ruga, as velhas e boas ideias...
assim um supplicante percorre altares d'onde espera soccorro.
elle tomou a sua metade, que era a dos annuncios...
eu murmurava, impressionado: caramba!
farejava, com uma curiosidade insaciavel, todos os recantos da serra!
a mãe d'ella era a unica irmã da tia vicencia, e morreu muito nova.
que delicia, por aquella manhã tão lustrosa e tepida, subir á serra, encontrar a sua casa bem apetrechada, bem civilisada...
mas nada de figaro , ou da horrenda dois-mundos !
conhecendo sem dúvida a minha auctoridade no 202, ella despediu sobre mim ao passar, como raio benefico, um sorriso que lhe liquescia mais os olhos liquidos, e murmurou: o gran-duque vem, com certeza?
entre o tua e o tinhela, por cinco fartas legoas, todo o torrão lhe pagava fôro.
submisso, aguardo as prestantes ordens de v.
de mayolle (que, pela face larga e nariz nobremente grosso, lembrava francisco de valois, rei de frança) ergueu o seu chapeu de palha.
sómente, eu não sei, já não me lembro do padre-nosso.
já encommendára ao seu architecto, em paris, o plano perfeito d'uma escola, que elle queria erguer, n'aquelle campo da carriça, junto á capellinha que abrigava os ossos .
eu todas as manhãs, mesmo sem ser de nevoeiro, espreito, a vêr se chega o meu.
abalou esta manhã, para outra terra, com outra porca!
e apenas descerrava os labios avivados de vermelho, semelhantes a uma ferida fresca, e começava a chalrarlogo nos envolvia o burburinho e a murmuração de paris.
josé, com os dedos entre o breviario fechado, movia os labios, n'uma lenta, murmurosa resa, que ia, pelo doce ar, espalhando mais doçura.
mas é por estar n'ella supprimido o pensamento que lhe está poupado o soffrimento!
o electricista, que acudira esbaforido, afiançou porém que a electricidade se conservaria fiel, sem outro amuo.
e não se queria separar do seu confessor, nem do seu medico, que tão bem lhe comprehendiam os escrupulos e a asthma.
e aqui está o que decidi, depois de pensar.
logo n'essa manhã (com uma actividade em que eu reconheci a pressa enjoada de quem bebe oleo-de-ricino), escreveu ao silverio mandando caiar, assoalhar, envidraçar o casarão.
jacintho não se deitára, desconfiado da aspereza e da humidade dos lençoes.
percorri, na fresca penumbra dos granitos e dos marmores, com pé respeitoso e abafado, vinte e nove cathedraes.
sobre a sua arrefecida pallidez de super-civilisado, o ar montesino, ou vida mais verdadeira, espalhára um rubor trigueiro e quente de sangue renovado que o virilisava soberbamente.
rasguei a copiosa folha pelo meio, partilhei com jacintho fraternalmente.
mas esperava anciosamente as ordens de sua exc.
e a estrada da flôr da malva aqui é impossivel para carruagens...
o velho abanou a cabeça, espirrando: não...
e o bom silverio, passando a mão pensativa sobre o negrume das suas barbas, reflectia, emendava os seus prognosticos: pois, não senhor...
duquezas em camisa, almas núas...
o procurador não conteve um riso respeitoso.
era já com a paciente lentidão com que se sobem todos os calvarios, os mais bem tapetados, que elle subia a escadaria de madame d'oriol, tão suave e orlada de tão frescas palmeiras.
joaquim branquejava no cabeço, nuasinha e candida...
e já me estirára, adormecia, quando topei, quasi parti a preciosa rotula do joelho, contra a lombada d'um tomo que velhacamente se aninhára entre a parede e os colchões.
com effeito, meu bom salomão, tudo passaprincipalmente o poder de usar trezentas concubinas!
e o mordomo bemdito, abrindo largamente os dous batentes, annunciou: monseigneur est servi !
jacintho assistia ao officio na sua tribuna, como os jacinthos d'outras eras, para que aquelles simples o não suppuzessem estranho a deus.
a me permitte, senhores já muito desfeitos...
espreita essa turba que foge dos largos caminhos assoalhados em que os faunos amam as nymphas na boa lei natural, e busca tristemente os recantos lobregos de sodoma ou de lesbos!...
eu, que não gosto que me avantagem em saber classico, espanejei logo tambem o meu virgilio, louvando as doçuras da vida rural: hanc olim veteres vitam coluere sabini ...
elle parou, pensativo, com os dedos nas cavas do collete: -é verdade!
então, francamente, os amigos imaginam que o jacintho veio para tormes trabalhar no miguelismo?
mas não me melindrou esse consummado egoismo...
o 16, quarto andar, porta á esquerda.
uma casa simples, mas limpa, confortavel, como a que tinha a irmã do melchior, ao pé do lagar.
tambem lhe hei de pedir que te mande o dôce.
mas os affazeres de jacintho começavam logo no 202, cedo, depois do banho.
no 202, todas as manhãs, ás nove horas, depois do meu chocolate e ainda em chinelas, penetrava no quarto de jacintho.
o pobre mestre da couraça succumbira.
então alli no pomar, rente do muro velho, não se podia plantar uma fila de pecegueiros?
o meu sollicito amigo, remexendo o café com o pau de canella, rebuscava através da numerosa civilisação da cidade uma occupação que me encantasse.
forcei uma gargalhada leve, como se o seu mal fôsse leve: aborrecidote, hein?
depois, demorando n'elle os olhos pestanudos e pretos: oh jacintho galião, que andas tu aqui, a estas horas, a rebolar pelas pedras?
a agoa das regas desceria por lindos corrêgos de louça esmaltada.
mas era então a poeira, suja e acre, rolada em bafos mornos, que o enfurecia: oh, este pó da cidade!
está claro, para mim o lucro é o deleite moral do trabalho, o emprego fecundo do dia...
sobre a sua quinta e solar de tormes, por toda a serra, passára uma tormenta devastadora de vento, corisco e agua.
mas, com effeito, deve estar tudo preparado...
e depois uma noite abominavel, enrodilhada em sonhos...
o livro era brochado, de tres francos...
só o phonographo, zé fernandes, me faz verdadeiramente sentir a minha superioridade de sêr pensante e me separa do bicho.
mas depois d'organisar a mesa do voltarete, tive de abancar, eu, para substituir o manoel albergaria, que era dispeptico, se declarára affrontado , e desejava respirar um momento na varanda.
elle atirou um gesto suave em que todos os seus anneis faiscaram: para uma bomba de dynamite...
e como eu o considerava assombrado, elle, bebendo golos de chateau-yquem, declarou que hoje a unica emoção, verdadeiramente fina, seria aniquillar a civilisação.
e jacintho balbuciava aterrado: a todos...
gralhas a grasnar por todos esses soutos...
não é por causa dos outros avós, que são ossos vagos, e que eu não conheci.
e as bibliothecas atulhadas com o saber dos seculos?
que macissa torre de informação!
e já não deslisava a mão desencantada sobre a face,mas batia com ella triumphalmente na côxa.
a princeza de carman abalou com um acrobata do circo de inverno...
a, que me atirava tambem a uma lavoura de capricho.
pois é um dos tres grandes actos, sem os quaes segundo diz não sei que philosopho, nunca se foi um verdadeiro homem...
e a mais amarga, por que o homem pensa ter na cidade a base de toda a sua grandeza e só n'ella tem a fonte de toda a sua miseria.
eu protestava contra a prodigalidade.
a minha afilhada joanninha casou na matança do porco.
todos concordavam, se apertavam contra o psychologo, o tratavam por mestre .
paris admirava n'ella uma suprema flôr de parisianismo.
a fronte super-divina que concebera o mundo pousava sobre a mão super-forte que o mundo creárae o creador lia e sorria.
mas agora o meu principe mergulhára na odyssea ,e todo elle vivia no espanto e no deslumbramento de assim ter encontrado no meio do caminho da sua vida, o velho errante, o velho homero!
então és ainda o mesmo tremendo bebedor d'agua, hein?...
tens aqui pois o olho primitivo, o da natureza, elevado pela civilisação á sua maxima potencia de visão.
silverio immediatamente o conheceu.
mas, coitado, soffre da bexiga, não póde montar a cavallo.
mas emfim, esta, louvado seja deus, é das que eu posso curar!
o meu principe, enfiado, enchugava uma photographia de madame d'oriol, d'hombros decotados, que o jorro bruto maculára d'empolas.
e voltei á janella, impaciente, por que o relogio do corredor, muito atrazado, já cantára a meia hora depois das dez e o principe tardava para o almoço.
outras leituras, mais urgentes...
e eram os rugidos de polyphemo, ou a grita dos companheiros d'ulysses roubando as vaccas de apollo.
mas meramente por civismo, para dotar a cidade com uma cocotte monumental.
e é bem possivel que as costellas d'um d'aquelles senhores ficasse com a cabeça d'outro...
hoje, por exemplo, gallinholas...
a chuva desabava, copiosa, em longos fios reluzentes.
os lençoes ao menos são frescos, cheiram bem, a sadio!
já me disse esta, a indecente!
e jacintho, puxando nervosamente o bigode, arriscava outras idéas bemfazejas, cautelosamente, no seu indominavel medo do silverio: e as casas tambem...
então schopenhauer é sombriamente schopenhauerista.
um cão lambendo a mão do dono, de quem lhe vem o osso ou o chicote, já constitue toscamente um devoto, o consciente devoto, prostrado em rezas ante o deus que distribue o céo ou o inferno!...
e a vida conserva resistencias.
depois eram os crimes do costume.não ha nada de novo!
e o amor, na cidade, meu gentil jacintho?
quid faciat laetas segetes ...
com effeito deve andar agora rolando por dentro do cano do esgoto!
oh, tudo isso pertencia a um passado archaico, quasi lacustre!
e lancei pelo telegrapho, para lisboa, para o hotel bragança, este brado alegre: estás lá?
jacintho saccudiu os braços como quem se debate nas malhas d'uma rede: e se seguiu para madrid?
com as molas, com os bicos, ás vezes magoam, ferem...
por cima de tormes ha uma estrella clara.
cocei o queixo, desconsolado: ora, ora...
e aqui tem o bello jacintho o que é a bella cidade!
mas que importavam as requintadas metaphoras, e essa metaphysica mal madura, colhida á pressa nos ramos d'um castanheiro?
o grão-duque encolheu os hombros, desolado: oh lá, lá, lá!...
o plano primitivo das obras era incessantemente alargado, aperfeiçoado.
dentro as curtas chammas, mal luziam, mal derramavam a sua amarellidão triste, esbatidas na relusente brancura dos muros estucados, na jovial claridade que cahia das altas vidraças bem polidas.
todo esse mulherio emmudeceu; os amigos com um ar desconfiado...
eu cedi a egua ao senhor de tormes.
isolada entre elles, e ao contagio ambiente da sua influencia, em breve a minha alma se contrahiria, se tornaria n'um duro calhau de egoismo.
e acclamou a apparição d'um grande copo, todo embaciado pela frescura nevada da agoa refulgente, que uma bella moça trazia n'um prato.
aturdido, desceu, começou a procurar por sobre as rimas das obras novas, ainda brochadas, nas suas roupas leves de combate.
e não houve mais passaro que cantasse, e os arroios fugiram para debaixo das hervas com um lento murmurio de chôro.
pelas encadernações logo se deduziam as doutrinas: hobbes, em baixo, era pesado, de couro negro; platão, em cima, resplandecia, n'uma pellica pura e alva.