mjallhvít fór þá í grannleysi til hennar og ljet hana binda um sig nýja bandinu fallega.
en þegar hún kom inn í veizlusalinn, var hún nærri því liðin í óvit af ótta; því hún sá, að hin unga drottning var engin önnur en mjallhvít.
á daginn var mjallhvít jafnan ein heima.
þá segir kerling: má jeg ekki greiða þjer, barnið gott?
og af því að hún vissi, að spegillinn fór aldrei með ósannindi, þá var hún ánægð, þegar hann sagði: frú mín, drottning, fegri þjer finnst ei nein á landi hjer!
nú víkur sögunni heim aptur í konungsríkið, þar sem hin vonda drottning þóttist hafa borðað lifur og lungu mjallhvítar.
þá var það einu sinni sem optar, að drottningin gekk að speglinum og mælti: spegill, spegill, herm þú: hver hjer á landi fríðust er!
mjallhvít leit út um gluggann og mælti: jeg má ekki lofa neinum lifandi manni inn í bæinn.
en til þess að áformið mistækist nú ekki, rjeði hún af, að vinna að því með eigin hendi.
jeg er ekki hrædd um, að eplin min gangi ekki út, þó þú kaupir þau ekki.
en þegar dvergarnir heyrðu hvernig á stóð, sögðu þeir: hin gamla sölukona hefur engin önnur verið en drottningin, stjúpa þín.
hún fór þá aptur að hugsa sjer upp ráð til þess, að stytta henni aldur, og bjó nú til svo baneitraða hárgreiðu, að hver sem greiddi sjer með henni varð að deyja.
konungssonurinn varð þá svo feginn, að hann hoppaði upp af gleði, og ljet menn sína bera hana burtu þaðan á herðunum.
þessi nýja drottning átti sjer fáránlegan spegil, sem hún var vön að skoða sig í, og segja: spegill, spegill, herm þú: hver hjer á landi fríðust er!
veiðimaðurinn komst þá við, kenndi í brjósti um hana og sagði: hlauptu þá undir eins burtu hjeðan, vesalingur!
segir kerlingin hvernig fer mittisbandið á þjer.
þegar hún var búin að þessu, lagði hún sig upp í það rúmið, sem næst henni stóð, og ætlaði að hvíla sig; því hún var ákaflega göngumóð og lúin.
margur er maðurinn, og hver veit nema hingað kæmi einhver óráðvandur, sem ætlaði að gjöra þjer eitthvað íllt.
en þegar dvergarnir komu heim til sín um kveldið, þá fundu þeir mjallhvít örenda á gólfinu.
en mjallhvít konungsdóttir óx upp og varð einatt fríðari, og þegar hún var orðin 7 ára gömul, þá bar hún af öllum konum, og var miklu fríðari en drottningin, stjúpa hennar.
en gluggagrindin var úr hrafnsvörtu íbenholti 1 .
hún fór þá að hlaupa, og hljóp í dauðans ofboði yfir hvað sem fyrir varð, eggjagrjót og urðir.
en stuttu eptir fæðingu hennar andaðist drottningin, móðir hennar.
nú er fríðleikinn þinn farinn , sagði kerling, og skundaði heim til sín.
konungssonurinn sá þá kistuna á fjallinu og mjallhvít þar í, og hann las gullletrið á lokinu.
en rúmið var henni ekki mátulegt, svo hún reyndi hið næsta, og fór það eins.
mjallhvít lá nú lengi, lengi í kistunni og rotnaði ekki, heldur leit hún allt af svo út, eins og hún væri lifandi og svæfi.
þegar þeir sáu hvernig komið var, grunaði þá undir eins, að það mundi vera af völdum hinnar vondu drottningar.
en nú er að segja frá mjallhvít, þar sem hún var alein úti á skóginum.
hún lagðist þá niður í það, las kveldbænirnar sínar og sofnaði.
þegar drottning heyrði þetta, þá varð henni bilt mjög við, og fölnaði upp af öfund og reiði.
en það vildi svo vel til, að dvergarnir komu þá heim í sömu svifunum.
hver hefur lagzt í rúmið mitt?
þegar hún var búin að búa sig svo vel sem hún gat, og hlaða utan á sig gulli og gimsteinum, þá gekk hún fyrir spegilinn og mælti: illustration spegill, spegill, herm þú: hver hjer à landi fríðust er!
hinn fjórði: hver hefur smakkað á suflinu mínu?
nú vona jeg að það verði bið á því, að þú lifnir við aptur, sagði kerling, og skundaði heim til sín.
það er öldungis rjett gjört, barnið gott!
mjallhvít leizt svo vel á greiðuna, að hún lauk upp bæjarhurðinni, og keypti hana.
jeg hef allavega lit mittisbönd.
þá sagði hann við dvergana: látið mig fá kistuna með henni mjallhvít í; jeg skal borga hana eins og upp á er sett.
hinn sjöundi dvergur svaf um nóttina hjá lagsmönnum sínum, eina stund hjá hverjum og þá var nóttin á enda.
við hvern disk lá ofur-lítill spónn, hnífur og gaffall, og sitt vínstaupið stóð hjá hverjum þeirra.
fjell hún þá undir eins dauð niður; því svo var eitrið í greiðunni magnað.
þeir leituðu á mjallhvít, og fundu loksins eitruðu greiðuna í hári hennar því drottning hafði látið hana vera þar kyrra til þess ab eitrið úr henni neytti sín betur.
eldamaður drottningar varð nú þegar að matreiða lifrina og lungun, og hin vonda drottning borðaði þau í þeirri trú, að það væri lifur og lungu mjallhvítar.
en konungssonurinn rjeði sjer varla fyrir gleði og segir: þú ert hjá mjer!
þar skalt þú drepa hana, og færa mjer úr henni lifur og lungu til merkis um, að þú hafir gjört eins og jeg sagði þjer.
síðan tók hún upp grænt silkiband og sýndi henni.
og um leið sýndi hún henni eitruðu greiðuna.
við erum eins góðir vinir fyrir það, þó jeg fái ekki að koma inn til þín í bæinn.
hún tók við því og beit í það, en óðar en hún var búin að renna niður fyrsta munnbitanum, hreif eitrið á hana, svo að hún datt niður á gólfið eins og dauð.
þegar mjallhvít vaknaði morguninn eptir, þá varð henni kynlega við, þegar hún sá alla sjö litlu dvergana.
hún sagði þeim frá því, hvað hún hefði hlaupið langan, langan veg, þangað til að hún hefði á endanum fundið húsið.
skömmu eptir komu dvergarnir heim, og urðu þá hræddir mjög, er þeir fundu sína ástkæru mjallhvít örenda á gólfinu.
hún var enn hvít eins og mjöll, rauð eins og blóð, og svört eins og íbenholt.
henni varð þá litið út um gluggann á mjöllina, sem hlóðst niður í gluggatóptina, og sem var svo drifthvít að það var undur.
en kerling var þá eigi handsein og reyrði svo fast að mjallhvít, að hún náði ekki andanum, og datt eins og dauð niður.
nú var hin vonda kona ánægð; hún var svo ánægð með sjálfri sjer, sem slíkri konu er framast unnt að vera.
mjallhvít gat nú ekki staðið það af sjer að borða hinn fagurrauða eplishelming, þegar hún sá, að kerlingin hikaði sjálf ekki við að borða hinn helminginn af því.
en þjer er óhætt að lofa mjer að koma inn til þín; því jeg ætla ekki að gjöra þjer neitt íllt.
af því að mjallhvít var nú orðin bæði þyrst og svöng, þá borðaði hún sinn munnbitann af hverjum diski, og drakk sinn dropann úr hverju staupi; því hún vildi ekki taka allt frá neinum einum.
síðan reyndi hún hvert að öðru, og loksins var hið sjöunda rúmið mátulega stórt fyrir hana.
mjallhvít lauk upp glugganum, leit út og sagði: sæl og blessuð, kona góð!
það var dáindis fríð kona, en ákaflega drambsöm.
þeir hófu hana á lopt, leituðu á henni að eitri, leystu af henni mittisbandið, þvoðu hana alla upp, greiddu hár hennar, og reyndu allt, sem þeim datt í hug, en það var allt saman til einskis.
síðan tók hún að nýju á sig gerfi gamallar konu, en allt öðruvísi en hið fyrra skiptið, og gekk til dvergabæjarins í skóginum.
þá svaraði spegillinn, og sagði: frú mín, drottning, fríð sem engill þú er, en af þjer samt hún mjallhvít í fríðleika ber!
þá sagði konungssonurinn: gefið mjer hana þá; því jeg get ekki lifað án hennar mjallhvítar.
þeir ljetu þá smíða utan um hana gagnsæa krystalls-líkkistu.
jeg ætla að fara með hana eins og dýrmætasta hlutinn í eigu minni.
villudýrin verða ekki lengi að rífa hana í sig, hugsaði hann, og þó fannst honum, eins og að það væri velt steini frá hjartanu á sjer, að þurfa ekki að drepa hana sjálfur.
þegar dimmt var orðið komu þeir heim, sem húsið áttu, en það voru sjö dvergar, sem lifðu af því, að grafa upp úr fjöllunum gull og silfur.
þú ert þó aldrei hrædd um að það sje óætt eða eitrað, vænti jeg, segir kerling.
skömmu síðar eignaðist drottningin ofur-litla dóttur, sem var eins hörundsbjört og mjöll, eins fagurrjóð og blóð, og eins hrafnsvört á hár eins og íbenholt .
henni varð þá litið út um gluggann á mjöllina, sem hlóðst niður í gluggatóptina, og sem var svo drifthvít að það var undur.
þar barði hún að dyrum og sagði: góðan varning, gott verð!
hún var svo viss um þetta, að hún hirti alls ekki um að leita frjetta hjá töfraspeglinum sínum; því hún þóttist viss um, að nú væri hún fríðasta konan á landinu.
þar lögðu þeir mjallhvít í, rituðu nafn hennar og það, að hún væri konungsdóttir, með gullstöfum á kistulokið.
en hún leit svo vel út, og hafði enn tapað sjer svo lítið, að það var ekki annað sjáanlegt, en að hún svæfi.
dvergarnir hafa bannað mjer það, og jeg leyfi engum inn, hversu fallega sem hann talar, segir mjallhvít.
öfund og drambsemi lögðust nú svo þungt á hina vondu konu, að hún ætlaði að sálast, og hafði engan stundlegan frið, hvorki dag nje nótt.
sko, jeg ætla þá sjálf að borða helminginn af því, svo þú getir ímyndað þjer, hvort hinn helmingurinn muni vera nokkurt óæti.
en, heyrðu, þarna er eitt epli, sem jeg ætla að gefa þjer.
mjallhvít komu engin svik í hug, og kerling var þegar farin að greiða henni.
hann tók úr honum lifrina og lungun og færði drottningu þau til sannindamerkis um það, hversu vel hann hefði framkvæmt boð hennar.
dvergarnir kveiktu sjö ofur-lítil ljós, og þegar birti í húsinu, sáu þeir undir eins, að þar hafði einhver komið ókunnugur; því þar var ekki allt í þeirri röð og reglu, sem þeir áttu von á.
þá segir kerling: sko, eru þetta ekki fallegar hárgreiður?
þá leit hinn fyrsti við, og sá að rúmið sitt var bælt.
veiðimaðurinn fór þá á stað með mjallhvít, og þegar hann kom út á skóginn, dróg hann sverð sitt úr sliðrum, og ætlaði að reka hana í gegn með því.
síðan settu þeir kistuna út á fjallið, og gættu hennar.
hún lauk þá upp bæjardyrunum og keypti græna silkibandið.
hann kallaði þá á lagsmenn sína, og er þeir sáu hvað um var að vera, þá hljóðuðu þeir upp yfir sig af undran og gleði.
þeir tóku greiðuna burtu, og raknaði mjallhvít þá bráðum við aptur.
þá spurðu dvergarnir hana að, hvernig hún hefði þangað komizt, en mjallhvít sagði þeim allt eins og var, um vondu stjúpuna, og veiðimanninn, sem gaf henni lífið.
þá svaraði spegillinn: frú mín, drottning, fríð eins og engill þú er, en af þjer samt í fríðleika hin unga drottning ber!
veiðimanninum gaf hún ærna peninga fyrir handarvikið, og til þess að þegja yfir ódæðisverkinu.
af þessu var hún kölluð mjallhvít .
meðal þeirra, sem boðnir voru til brúðkaupsins, var drottningin, stjúpa mjallhvítar.
en þegar hin vonda kona var heim komin, gekk hún að speglinum, hróðug mjög í huga, og segir: spegill, spegill, herm þú: hver hjer á landi fríðust er!
það var einu sinni um hávetur í ákafri snjókomu, að drottning nokkur sat við gluggann í höllinni sinni, og var að sauma.
hinn fimmti: hver hefur farið með gaffalinn minn?
fuglarnir komu þar og að, og syrgðu hina fríðu mey, fyrst uglan, svo hrafninn og seinast dúfan.
þá ætluðu þeir að jarða mjallhvít.
komdu, jeg skal láta það á þig, eins og það á að vera.
en þegar hinn sjöundi gætti í sitt rúm, sá hann mjallhvít liggja þar og sofa.
hún gat ekki vitað það, að neinn kvennmaður væri sjer fríðari.
mjallhvít leit út um gluggann og segir: jeg má ekki leyfa neinum manni að koma hjer inn fyrir dyr; því dvergarnir hafa harðlega bannað það.
hinn annar: hver hefur borðað af diskinum mínum?
þeir sprettu af henni klæðunum og skáru á mittisbandið, og raknaði þá mjallhvít brátt við aptur.
í sama bili kom þar að ungur villigöltur hlaupandi, sem veiðimaðurinn drap.
þá svaraði spegillinn: frú mín, drottning, fegri þjer finnst ei nein á landi hjer!
þetta var samt enginn hægðarleikur; því nú mátti enginn maður vita af.
þá lögðu dvergarnir hana til, settust allir sjö niður hjá líkinu og grjetu yfir því í samfleytta þrjá daga.
þegar dvergarnir heyrðu þetta, aumkuðust þeir yfir hann og gáfu honum krystalls-líkkistuna með mjallhvít í.
en þeir voru ósköp góðir við hana og sögðu: hvað heitir þú?
eptir langa umhugsan rjeði drottning það af á endanum að lita sig í framan, afmynda sig, og taka á sig gerfi gamallar sölukerlingar.
upp frá þeirri stundu gat hún aldrei litið mjallhvít rjettu auga; svo var henni illa við barnið.
síðan skundaði hún heim aptur í ríkið sitt, gekk fyrir spegilinn til þess að svala gleði sinni, og sagði hróðug í huga: spegill, spegill, herm þú: hver hjer á landi fríðust er!
hinn sjötti: hver hefur skorið með hnífnum mínum?
þá bar svo til einu sinni, að konungssonur nokkur, sem þar var á dýraveiðum í skóginum, kom til dvergabæjarins, og bað um næturgistingu.
góðan varning, fallegan varning!
þegar drottningin heyrði þetta, varð hún öldungis hamslaus af hræðslu og bræði, og var komin á fremsta hlunn með að hætta að fara til brúðkaupsins.
nei, nei, sögðu þeir en hvað það er fallegt barnið að tarna!
en öfundin rak hana áfram, og hún gat ekki á sjer setið, að sjá þó þessa nýju drottningu.
mjallhvít lifnaði þá undir eins við aptur, og settist upp í kistunni.
en eplið var svo kænlega til búið, að það var ekki nema hálft eitrað.
hún stakk sig þá á nálinni í fingurinn, svo að það hrutu niður fá-einir blóðdropar á gluggakistuna.
þá var hinni vondu konu skemmt, og hún sagði: nú þykir mjer gaman að vita, hvenær þú raknar við aptur.
hinn sjöundi: hver hefur sopið á staupinu mínu?
mjallhvít fjekk nú bráðum góðan þokka á konungssyninum, og síðan var allt búið undir brúðkaup þeirra.
hinn fyrsti sagði: hver hefur sezt á stólinn minn?
það var harla fagurt á að líta, og girnilegt mjög að borða; en það var baneitrað öðrumegin.
síðan gekk hún inn í afhús eitt, sem enginn kom inn í nema hún, og bjó þar til ógnarlega eitrað epli.
inni í húsinu var allt lítið, en svo snoturt og þrifalegt, að það var hin mesta snilld.
þegar eplið var til búið, þá breytti drottning andlitslit sínum og andlitslagi, og bjó sig eins og bóndakonu.
en dvergarnir sögðu: vjer látum hana ekki fyrir allt gull og gersemar heimsins.