el ama, que ya estaba bien advertida de lo que había de responder, le dijo: qué aposento, o qué nada, busca vuestra merced?
oh esposo mío, cuya desdichada suerte, por ser prenda mía, te ha llevado del tálamo a la sepultura!
eso es respondió don quijote porque es mayor el número de los religiosos que el de los caballeros.
eso fuera hacer milagros respondió sansón.
mucho pido, y no soy digna de merced tan señalada: los pies quisiera traerte, que a una humilde esto le basta.
y sírvale esto que digo de aviso, para que de aquí adelante no me aparte un dedo de su presencia.
hízolo así don quijote, y, preguntándole qué le había sucedido y de qué tenía miedo, le respondió sancho que todos aquellos árboles estaban llenos de pies y de piernas humanas.
el león tiene abierta la puerta: en su mano está salir, o no salir; pero, pues no ha salido hasta ahora, no saldrá en todo el día.
y más, que podría acontecer que el amador de lo hermoso fuese feo, y, siendo lo feo digno de ser aborrecido, cae muy mal el decir ''quiérote por hermosa; hasme de amar aunque sea feo''.
tengo hasta seis docenas de libros, cuáles de romance y cuáles de latín, de historia algunos y de devoción otros; los de caballerías aún no han entrado por los umbrales de mis puertas.
oh, en el reino de amor fieros tiranos celos, ponedme un hierro en estas manos!
retráteme el que quisiere dijo don quijote , pero no me maltrate; que muchas veces suele caerse la paciencia cuando la cargan de injurias.
qué sangre ni qué fuente dices, enemigo de dios y de sus santos?
tu marido el gobernador, sancho panza.
plega al cielo que los jueces que os quitaren el premio primero, febo los asaetee y las musas jamás atraviesen los umbrales de sus casas.
y tiénesla todavía en la memoria, sancho?
retórica demostina respondió don quijote es lo mismo que decir retórica de demóstenes, como ciceroniana, de cicerón, que fueron los dos mayores retóricos del mundo.
otra he oído yo decir del mesmo, que quizá corre parejas con tus desdichas.
con todo esto, volvió por otra cabra, y otra, y otra...
a dios plega que ésta llegue a vuestras manos antes que la mía se vea en condición de juntarse con la de quien tan mal sabe guardar la fe que promete.
prosiguieron su juego, peloteando otros libros, y yo, por haber oído nombrar a don quijote, a quien tanto adamo y quiero, procuré que se me quedase en la memoria esta visión.
y qué responde le bagatele en nuestro castellano?
no hay regla sin excepción respondió don lorenzo , y alguno habrá que lo sea y no lo piense.
pues, en tanto que subimos a caballo dijo don quijote , bien podéis decirme si soy yo aquel don quijote que dijistes haber vencido.
y, así como hubo acabado, dijo don fernando lo que en la ciudad le había acontecido después que halló el papel en el seno de luscinda, donde declaraba ser esposa de cardenio y no poderlo ser suya.
que dio dorotea cuando se cayó desmayada, y, creyendo que era su luscinda, salió del aposento despavorido, y lo primero que vio fue a don fernando, que tenía abrazada a luscinda.
pues a fe que ha de parar presto en el corral, a pesar de su estraño nacimiento y sonadas aventuras; que no da lugar a otra cosa la dureza y sequedad de su estilo.
suélenles dar respondió el cura algún beneficio, simple o curado, o alguna sacristanía, que les vale mucho de renta rentada, amén del pie de altar, que se suele estimar en otro tanto.
hizo el general lo que el virrey le pedía, porque no se ejecutan bien las venganzas a sangre helada.
señor respondió sancho , no es cosa tan gustosa el caminar a pie, que me mueva e incite a hacer grandes jornadas.
tan grandes respondió el hombre que iba a la puerta del carro , que no han pasado mayores, ni tan grandes, de africa a españa jamás; y yo soy el leonero, y he pasado otros, pero como éstos, ninguno.
bonitos eran ellos para sufrir semejantes cosquillas!
la edad, al parecer, no llegaba a veinte años.
apeóse la duquesa, y, con un agudo venablo en las manos, se puso en un puesto por donde ella sabía que solían venir algunos jabalíes.
a lo que respondió sancho: yo soy, señor, tan desgraciado que temo no ha de llegar el día en que en tal ejercicio me vea.
llevadle a casa y leedle, y veréis que es verdad cuanto dél os he dicho.
pues a fe mía que no sé leer respondió sancho.
he declarado dudas, sentenciado pleitos, siempre muerto de hambre, por haberlo querido así el doctor pedro recio, natural de tirteafuera, médico insulano y gobernadoresco.
para todo hay remedio, si no es para la muerte respondió don quijote ; pues, llegando el barco a la marina, nos podremos embarcar en él, aunque todo el mundo lo impida.
y, ayudándole a levantar, tornó a subir sobre rocinante, que medio despaldado estaba.
cómo que no la has visto, traidor blasfemo?
en dios y en mi conciencia respondió el diablo que no miraba en ello, porque traigo en tantas cosas divertidos los pensamientos, que de la principal a que venía se me olvidaba.
qué de migas, qué de natas, qué de guirnaldas y qué de zarandajas pastoriles, que, puesto que no me granjeen fama de discreto, no dejarán de granjearme la de ingenioso!
y, porque no es bien que te tenga más suspenso, esperando en lo que han de parar mis razones, quiero, sancho, que sepas que el famoso amadís de gaula fue uno de los más perfectos caballeros andantes.
despertó al cabo del tiempo dicho, y, dando una gran voz, dijo: bendito sea el poderoso dios, que tanto bien me ha hecho!
así es verdad dijo andrés ; pero este mi amo, de qué obras es hijo, pues me niega mi soldada y mi sudor y trabajo?
respondió don quijote con el mesmo tono afeminado y doliente que sancho.
no son respondió el estudiante sino de un labrador y una labradora: él, el más rico de toda esta tierra; y ella, la más hermosa que han visto los hombres.
no puede ser el moro respondió don quijote , porque los encantados no se dejan ver de nadie.
tuvo a todo el mundo en poco; fue el espantajo y el coco del mundo, en tal coyuntura, que acreditó su ventura morir cuerdo y vivir loco.
llegó el cabrero, y, asiéndola de los cuernos, como si fuera capaz de discurso y entendimiento, le dijo: ah cerrera, cerrera, manchada, manchada, y cómo andáis vos estos días de pie cojo!
luego, no es verdad dijo claudia que ibas esta mañana a desposarte con leonora, la hija del rico balvastro?
todos estos caballeros, y otros muchos que pudiera decir, señor cura, fueron caballeros andantes, luz y gloria de la caballería.
todo lo cual encendía el deseo de dorotea, que deseaba saber la causa de tan suave canto y de tan triste lloro.
y por aquí fue repitiendo todas o las más razones que don quijote dijo la vez primera que oyeron los temerosos golpes.
preguntáronle si por ventura comería su merced truchuela, que no había otro pescado que dalle a comer.
y, en diciendo esto, se fueron donde estaban sus escuderos, y los hallaron roncando y en la misma forma que estaban cuando les salteó el sueño.
corre el tiempo, vuela y va ligero, y no volverá, y erraría el que pidiese, o que el tiempo ya se fuese, o volviese el tiempo ya.
dio voces llamando a don quijote que le favoreciese.
mal cristiano eres, sancho dijo, oyendo esto, don quijote , porque nunca olvidas la injuria que una vez te han hecho; pues sábete que es de pechos nobles y generosos no hacer caso de niñerías.
de lo que a don quijote le sucedió con su escudero sancho yendo a su aldea iba el vencido y asendereado don quijote pensativo además por una parte, y muy alegre por otra.
sea en buen hora respondió el del parche , que yo moderaré el precio, y con sola la costa me daré por bien pagado; y yo vuelvo a hacer que camine la carreta donde viene el mono y el retablo.
verdad será que él debía de ir caballero, como vuestra merced dice respondió sancho , pero hay grande diferencia del ir caballero al ir atravesado como costal de basura.
dos caminos hay, hijas, por donde pueden ir los hombres a llegar a ser ricos y honrados: el uno es el de las letras; otro, el de las armas.
la mejor salsa del mundo es la hambre; y como ésta no falta a los pobres, siempre comen con gusto.
hizo don antonio que le llevasen en peso a su lecho, y el primero que asió dél fue sancho, diciéndole: nora en tal, señor nuestro amo, lo habéis bailado!
a sanchica, tu hija, se le fueron las aguas sin sentirlo, de puro contento.
pero el gato, no curándose destas amenazas, gruñía y apretaba.
abre los brazos y recibe también tu hijo don quijote, que si viene vencido de los brazos ajenos, viene vencedor de sí mismo; que, según él me ha dicho, es el mayor vencimiento que desearse puede.
el caso es que no me harán dormir en la cárcel cuantos hoy viven.
pero no habrán, que no han de permitir los cielos que se haga tanto mal a la tierra como sería llevarse en agraz el racimo del más hermoso veduño del suelo.
dígolo porque esté advertido que mientras nuestros dueños riñeren, nosotros también hemos de pelear y hacernos astillas.
diera él, por dar una mano de coces al traidor de galalón, al ama que tenía, y aun a su sobrina de añadidura.
díjele el lugar, y que las joyas y dineros quedaban en él enterrados, pero que con facilidad se podrían cobrar si yo misma volviese por ellos.
que me maten si los encantadores que me persiguen no quieren enredarme en ellas y detener mi camino, como en venganza de la riguridad que con altisidora he tenido.
en mal punto os empreñastes de sus promesas, y en mal hora se os entró en los cascos la ínsula que tanto deseáis.
has dicho, sancho dijo don quijote , mil sentencias encerradas en el círculo de breves palabras: el consejo que ahora me has dado le apetezco y recibo de bonísima gana.
gigantes he vencido, y follones y malandrines le he enviado, pero adónde la habían de hallar, si está encantada y vuelta en la más fea labradora que imaginar se puede?
hablad, hijo mío, todo aquello que os viniere al pensamiento y a la boca; que, a trueco de que a vos no os duela nada, tendré yo por gusto el enfado que me dan vuestras impertinencias.
híncate de rodillas, sancho dijo don quijote , y besa los pies a su excelencia por la merced que te ha hecho.
dijo tosilos a sancho: sin duda este tu amo, sancho amigo, debe de ser un loco.
también les dijo que sería bien que él fuese delante a buscarle y darle la respuesta de su señora, que ya sería ella bastante a sacarle de aquel lugar, sin que ellos se pusiesen en tanto trabajo.
por ventura son mis carnes de bronce, o vame a mí algo en que se desencante o no?
y, sin esperar respuesta ni decir otra palabra, se fue a su casa.
mas yo, por te engrandecer, de hoy más, pródiga he de ser; que, aunque es vicio, es vicio honrado y de pecho enamorado, que en el dar se echa de ver.
una de las guardas de a caballo respondió que eran galeotes, gente de su majestad que iba a galeras, y que no había más que decir, ni él tenía más que saber.
y advertid, hijo, que vale más buena esperanza que ruin posesión, y buena queja que mala paga.
pero uno pensaba don quijote y otro el de los espejos, puesto que por entonces no era otro su pensamiento sino buscar donde bizmarse, como se ha dicho.
por ventura es asumpto vano o es tiempo mal gastado el que se gasta en vagar por el mundo, no buscando los regalos dél, sino las asperezas por donde los buenos suben al asiento de la inmortalidad?
lo cual oído por maese pedro, cesó el tocar y dijo: no mire vuesa merced en niñerías, señor don quijote, ni quiera llevar las cosas tan por el cabo que no se le halle.
besé la cruz, tomé los escudos, volvíme al terrado, hecimos todos nuestras zalemas, tornó a parecer la mano, hice señas que leería el papel, cerraron la ventana.
oh, válame dios, y cuán grande que fue el enojo que recibió don quijote, oyendo las descompuestas palabras de su escudero!
y, para asegurarte desta verdad, aprieta la mano y recíbeme por esposo, si quisieres, que no tengo otra mayor satisfación que darte del agravio que piensas que de mí has recebido.
en estas pláticas iban siguiendo su camino, cuando llegaron al mesmo sitio y lugar donde fueron atropellados de los toros.
el arzón trasero de la silla pasó de un salto, y sin espuelas hace correr la hacanea como una cebra.
el pie de la tabla era ansimesmo hueco, que respondía a la garganta y pechos de la cabeza, y todo esto venía a responder a otro aposento que debajo de la estancia de la cabeza estaba.
la cristiana murió, y yo sé que no fue al fuego, sino con alá, porque después la vi dos veces, y me dijo que me fuese a tierra de cristianos a ver a lela marién, que me quería mucho.
el general le dijo que dijese lo que quisiese, pero que no esperase alcanzar perdón de su conocida culpa.
en la frontera del castillo y en todas cuatro partes de sus cuadros traía escrito: castillo del buen recato.
no, sino estaos siempre en un ser, sin crecer ni menguar, como figura de paramento!
andad, hermano, mucho de enhoramala para vos y para quien acá os trujo, y tened cuenta con vuestro jumento, que las dueñas desta casa no estamos acostumbradas a semejantes haciendas.
gracias sean dadas a dios dijo el cautivo por tantas mercedes como le hizo; porque no hay en la tierra, conforme mi parecer, contento que se iguale a alcanzar la libertad perdida.
no porque yo diga que ni he visto ni hablado a la señora de mi alma has tú de decir también que ni la has hablado ni visto, siendo tan al revés como sabes.
viendo, pues, el visorrey que daban los dos señales de volverse a encontrar, se puso en medio, preguntándoles qué era la causa que les movía a hacer tan de improviso batalla.
comieron aquel día con don antonio algunos de sus amigos, honrando todos y tratando a don quijote como a caballero andante, de lo cual, hueco y pomposo, no cabía en sí de contento.
esto es como aquello que dicen: " en priesa me vees y doncellez me demandas!" ahora que tengo de ir sentado en una tabla rasa, quiere vuestra merced que me lastime las posas?
y ahora se me ofrecen cuatro que venían aquí pintiparados, o como peras en tabaque, pero no los diré, porque al buen callar llaman sancho.
era anochecido, pero antes que llegasen les pareció a todos que estaba delante del pueblo un cielo lleno de inumerables y resplandecientes estrellas.
cuando sancho oyó llamar a la bacía celada, no pudo tener la risa; mas vínosele a las mientes la cólera de su amo, y calló en la mitad della.
de su limpieza no digo nada: que el agua que corre no es más limpia, y debe de tener agora, si mal no me acuerdo, diez y seis años, cinco meses y tres días, uno más a menos.
mas a todo esto estamos sujetos los que profesamos la estrecha orden de la caballería.
no, por cierto, sancho amigo dijo a esta sazón el duque , que yo, en nombre del señor don quijote, os mando el gobierno de una que tengo de nones, de no pequeña calidad.
púsole aparte con grandísimo gusto, y el barbero prosiguió diciendo: estos que se siguen son el pastor de iberia, ninfas de henares y desengaños de celos.
hásele roto alguna parte de su cuerpo?
al levantarse dio un tiento a la bota, y hallóla algo más flaca que la noche antes; y afligiósele el corazón, por parecerle que no llevaban camino de remediar tan presto su falta.
pero quizá la caballería y los encantos destos nuestros tiempos deben de seguir otro camino que siguieron los antiguos.
tus mismos hechos sean los que te alaben, valeroso manchego, que yo los dejo aquí en su punto por faltarme palabras con que encarecerlos''.
púsose luego a caballo, y, llegándose a un rincón de la venta, asió de un lanzón que allí estaba, para que le sirviese de lanza.
pues, qué si venimos a las comedias divinas?: qué de milagros falsos fingen en ellas, qué de cosas apócrifas y mal entendidas, atribuyendo a un santo los milagros de otro!
así será respondió don quijote.
gobernador he visto por ahí dijo sancho que, a mi parecer, no llegan a la suela de mi zapato, y, con todo eso, los llaman señoría, y se sirven con plata.
ea, digo, ministros, cumplid mi mandamiento; si no, por la fe de hombre de bien, que habéis de ver para lo que nacistes!
el ventero le respondió con el mesmo sosiego: señor caballero, yo no tengo necesidad de que vuestra merced me vengue ningún agravio, porque yo sé tomar la venganza que me parece, cuando se me hacen.
alabéle la hermosura, donaire y discreción de luscinda de tal manera, que mis alabanzas movieron en él los deseos de querer ver doncella de tantas buenas partes adornada.
así es la verdad respondió vivaldo.
malas ínsulas te ahoguen respondió la sobrina , sancho maldito.
estas y otras razones tales decía la ventera con grande enojo, y ayudábala su buena criada maritornes.
acabaron de comer, cargaron con sus imágines, y, despidiéndose de don quijote, siguieron su viaje.
y crees tú, sancho, por ventura, que el caballero de los espejos era el bachiller carrasco; y su escudero, tomé cecial, tu compadre?
prometióselo don quijote, y juró por vida de sus pensamientos no tocarle en el pelo de la ropa, y que dejaría en toda su voluntad y albedrío el azotarse cuando quisiese.
estando a la mesa, dijo don antonio a sancho: acá tenemos noticia, buen sancho, que sois tan amigo de manjar blanco y de albondiguillas, que, si os sobran, las guardáis en el seno para el otro día.
asolviese quieres decir, sancho dijo don quijote .
si otra cosa vuestra merced desea saber de nosotros, pregúntemelo, que yo le sabré responder con toda puntualidad; que, como soy demonio, todo se me alcanza.
salí, como digo, de nuestro pueblo, entré en francia, y, aunque allí nos hacían buen acogimiento, quise verlo todo.
de cuando en cuando, juntaba alguno su mano derecha con la de sancho, y decía: español y tudesqui, tuto uno: bon compaño.
bien pudiera el amor dijo sancho depositarlos en los de mi asno, que yo se lo agradeciera.
no la conocí yo respondió sancho , pero quien me contó este cuento me dijo que era tan cierto y verdadero que podía bien, cuando lo contase a otro, afirmar y jurar que lo había visto todo.
y sansón le dijo: ahora, señor don quijote, que tenemos nueva que está desencantada la señora dulcinea, sale vuestra merced con eso?
entonces sancho panza le contó punto por punto lo que queda dicho acerca de la tal aventura.
durmamos, por ahora, entrambos, y después, dios dijo lo que será.
y más, que así será buscar a dulcinea por el toboso como a marica por rávena, o al bachiller en salamanca.
ya están atados replicó sancho .
llegóse en esto la hora de comer; comieron juntos don quijote y don álvaro.
aquí alzó otra vez la voz maese pedro, y dijo: llaneza, muchacho; no te encumbres, que toda afectación es mala.
y al par de mi deseo, que se esfuerza a decir mi dolor y tus hazañas, de la espantable voz irá el acento, y en él mezcladas, por mayor tormento, pedazos de las míseras entrañas.
así era discreta como bella, y era la más bella del mundo, y lo es, si ya los hados invidiosos y las parcas endurecidas no la han cortado la estambre de la vida.
pues, aun cuando tiene la tez lisa y el rostro martirizado con mil suertes de menjurjes y mudas, apenas halla quien bien la quiera, qué hará cuando descubra hecho un bosque su rostro?
si será posible que he ya hallado lugar que pueda servir de escondida sepultura a la carga pesada deste cuerpo, que tan contra mi voluntad sostengo?
válgate mil satanases, por no maldecirte por encantador y gigante, malambruno; y no hallaste otro género de castigo que dar a estas pecadoras sino el de barbarlas?
éste es el mío, y yo sé si vienen a mí, o no, estos señores leones.
pues sepa vuesa merced que lo puede agradecer, primero, a dios, y luego, a dos fuentes que tiene en las dos piernas, por donde se desagua todo el mal humor de quien dicen los médicos que está llena.
el lanzón se hizo pedazos en el suelo, y los demás cuadrilleros, que vieron tratar mal a su compañero, alzaron la voz pidiendo favor a la santa hermandad.
y ahora, por su respeto, vino estotro señor y me llevó mi cola, y hámela vuelto con más de dos cuartillos de daño, toda pelada, que no puede servir para lo que la quiere mi marido.
leonela respondió que así lo haría, mas cumpliólo de manera que hizo cierto el temor de camila de que por ella había de perder su crédito.
calle vuestra merced, no diga tal blasfemia (y créame que le aconsejo en esto lo que debe de hacer como discreto), sino léalos, y verá el gusto que recibe de su leyenda.
alhelí y alfaquí, tanto por el al primero como por el i en que acaban, son conocidos por arábigos.
y advierte, sancho, que yo veo poco, o que aquel bulto grande y sombra que desde aquí se descubre la debe de hacer el palacio de dulcinea.
desviaos afuera, y esperad que aclare el día, y entonces veremos si será justo o no que os abran.
a burla tendrá vuesa merced el valor de mi rucio, que rucio es el color de mi jumento.
yo consiento en mi mala ventura; digo que yo acepto la penitencia con las condiciones apuntadas.
si no te fías de nadie que vaya por la barca, rescátate tú y ve, que yo sé que volverás mejor que otro, pues eres caballero y cristiano.
y, sacando dos cartas, las puso en manos de la duquesa.
los cocineros y cocineras pasaban de cincuenta: todos limpios, todos diligentes y todos contentos.
agora bien, vamos a ver al portador deste pliego, que dél nos informaremos de las dificultades que se nos ofrecen.
dios te la dé, como puede, y a mí me guarde para servirte.
bueno sería, por cierto, que todos estos insignes pueblos se corriesen y vengasen, y anduviesen contino hechas las espadas sacabuches a cualquier pendencia, por pequeña que fuese!
sancho le respondió que no era nada, sino que había dado una caída de una peña abajo, y que venía algo brumadas las costillas.
rehusólo el paje; pero, en efecto, lo hubo de conceder por su mejora, y el cura le llevó consigo de buena gana, por tener lugar de preguntarle de espacio por don quijote y sus hazañas.
las hijas de los gobernadores no han de ir solas por los caminos, sino acompañadas de carrozas y literas y de gran número de sirvientes.
no creo yo respondió don quijote que jamás los tales escuderos estuvieron a salario, sino a merced.
adelante pasaran con el coloquio dueñesco, si no oyeran que el pífaro y los tambores volvían a sonar, por donde entendieron que la dueña dolorida entraba.
serán ciertos los azotes de sancho mi escudero?
tan alta es respondió sancho , que a buena fe que me lleva a mí más de un coto.
en verdad, señor don quijote dijo el barbero , que no lo dije por tanto, y así me ayude dios como fue buena mi intención, y que no debe vuestra merced sentirse.
todo lo confieso, juzgo y siento como vos lo creéis, juzgáis y sentís respondió el derrengado caballero .
la fuente de la plaza se secó; un rayo cayó en la picota, y allí me las den todas.
mas, para qué hago yo ahora estos discursos?
no, sino tómese conmigo la más pintada hidalga, que yo la pondré como nueva!
a todo se ofreció lotario, bien con diferente intención que anselmo pensaba.
todo es al pie de la letra como vuestra merced lo va relatando dijo a está sazón el canónigo.
dijo sancho : qué tienen que ver los escuderos con las aventuras de sus señores?
que cualquiera destas cosas que quieras ha de redundar en pérdida de tu crédito y fama.
el pobre honrado, si es que puede ser honrado el pobre, tiene prenda en tener mujer hermosa, que, cuando se la quitan, le quitan la honra y se la matan.
oh carísimos amigos, quedaos en paz, y la locura que nos aparta de vosotros, convertida en desengaño, nos vuelva a vuestra presencia!
dijo uno de los presentes , que yo los tengo, y no valen tres reales.
ella tomó la mano, y en aquella mezcla de lenguas que tengo dicho me preguntó si era caballero y qué era la causa que no me rescataba.
a la mano de dios dijo don quijote ; pues así es que una señora se me humilla, no quiero yo perder la ocasión de levantalla y ponella en su heredado trono.
porque quiero que sepas, sancho, que en él no hay estado más peligroso que el de los aventureros.
infinitas y bien dichas fueron las razones con que los capitanes agradecieron a roque su cortesía y liberalidad, que, por tal la tuvieron, en dejarles su mismo dinero.
no es burla, señor replicó sancho , sino que denantes le oí hablar, y no pareció sino que la voz de la trifaldi me sonaba en los oídos.
aquí le tenían por discreto, y allí se les deslizaba por mentecato, sin saber determinarse qué grado le darían entre la discreción y la locura.
conmigo no han de ser de ningún efecto tus fuerzas, ni han de tener valor tus riquezas, ni tus palabras han de poder engañarme, ni tus suspiros y lágrimas enternecerme.
y, diciendo esto, enarcó las cejas, hinchó los carrillos, miró a todas partes, y dio con el pie derecho una gran patada en el suelo, señales todas de la ira que encerraba en sus entrañas.
reducíansele a la memoria los maravillosos acaecimientos que en semejantes soledades y asperezas habían sucedido a caballeros andantes.
tornóla a decir sancho otras tres veces, y otras tantas volvió a decir otros tres mil disparates.
corría por su falda un manso arroyuelo, y hacíase por toda su redondez un prado tan verde y vicioso, que daba contento a los ojos que le miraban.
también le pregunté por los galeotes, mas díjome que no había visto hasta entonces alguno.
sí, que para preguntar necedades y responder disparates no he menester yo andar buscando ayuda de vecinos.
y con esto, se fue el ama, y el bachiller fue luego a buscar al cura, a comunicar con él lo que se dirá a su tiempo.
yo te aseguro, sancho dijo don quijote , que debe de ser algún sabio encantador el autor de nuestra historia; que a los tales no se les encubre nada de lo que quieren escribir.
sí, que no es ésta la vez primera que he llevado embajadas a altas y crecidas señoras en esta vida!
si queréis que volvamos los dos a buscarle, dejadme poner esta borrica en mi casa, que luego vuelvo''.
con todo eso replicó don quijote , querría saber de cada uno dellos en particular la causa de su desgracia.
y, alzando el lanzón, que nunca le dejaba de las manos, le iba a descargar tal golpe sobre la cabeza, que, a no desviarse el cuadrillero, se le dejara allí tendido.
vivaldo, que deseaba ver lo que los papeles decían, abrió luego el uno dellos y vio que tenía por título: canción desesperada.
díjole asimismo las burlas que le había hecho con la traza del desencanto de dulcinea, que había de ser a costa de las posaderas de sancho.
esa ciencia se llama astrología dijo don quijote.
esta que para mí es desventura, mejor fuera para aventura de mi amo don quijote.
que es posible que en cuanto ha que andas conmigo no has echado de ver que todas las cosas de los caballeros andantes parecen quimeras, necedades y desatinos, y que son todas hechas al revés?
con las barbas me contento respondió sancho , por ahora a lo menos, que andando el tiempo, dios dijo lo que será.
el cómo o para qué nos encantó nadie lo sabe, y ello dirá andando los tiempos, que no están muy lejos, según imagino.
dijímosle en lo que reparábamos, y él dijo que lo que más importaba era rendir primero el bajel, que se podía hacer con grandísima facilidad y sin peligro alguno, y que luego podíamos ir por zoraida.
metió sancho los dedos, y, estándole tentando, le dijo: cuántas muelas solía vuestra merced tener en esta parte?
mía fe, señor, la caza y los pasatiempos más han de ser para los holgazanes que para los gobernadores.
el otro contrario dijo: señor gobernador, yo la diré con toda brevedad.
volvióse el cristiano, y tornáronla a bajar y hacer los mesmos movimientos que primero.
vos, sancho, iréis vestido parte de letrado y parte de capitán, porque en la ínsula que os doy tanto son menester las armas como las letras, y las letras como las armas.
pesia a mí, y cómo que le dice vuestra merced ahí todo cuanto quiere, y qué bien que encaja en la firma el caballero de la triste figura!
verdaderamente que son estrechas las leyes de caballería, pues no se estienden a dejar trocar un asno por otro; y querría saber si podría trocar los aparejos siquiera.
él me lo prometió y ella me lo confirmó con mil juramentos y mil desmayos.
frestón diría dijo don quijote.
y aquí tornó a su llanto, como de primero; y túvole sancho tanta compasión, que sacó un real de a cuatro del seno y se le dio de limosna.
no quiero porfiar, sancho dijo ricote , pero dime: hallástete en nuestro lugar, cuando se partió dél mi mujer, mi hija y mi cuñado?
iba cantando seguidillas, para entretener el trabajo del camino.
de quién o a quién pedís, señor caballero, esa seguridad?
dijo el cura, dando una gran voz .
no cuento las alabanzas que de tu belleza he dicho; que, aunque verdaderas, hacen ser yo de algunas malquisto.
y no sabéis vos, gañán, faquín, belitre, que si no fuese por el valor que ella infunde en mi brazo, que no le tendría yo para matar una pulga?
no hacen respondió el barbero , que también sé yo llevallos al corral o a la chimenea; que en verdad que hay muy buen fuego en ella.
desde entonces lo sé tan bien que nunca se me ha olvidado.
qué de otras cosas ocultas, que, por guardar la fe que debo a mi señora dulcinea del toboso, dejaré pasar intactas y en silencio?
luego llegó uno de los dos amigos de don antonio, y preguntóle: quién soy yo?
suplicáronle les diese a entender lo que decía, y les dijese lo que en aquel infierno había visto.
con esa manera de amor dijo sancho he oído yo predicar que se ha de amar a nuestro señor, por sí solo, sin que nos mueva esperanza de gloria o temor de pena.
del linaje plebeyo no tengo qué decir, sino que sirve sólo de acrecentar el número de los que viven, sin que merezcan otra fama ni otro elogio sus grandezas.
a lo que él respondió: dulcinea se está entera, y mis pensamientos, más firmes que nunca; las correspondencias, en su sequedad antigua; su hermosura, en la de una soez labradora transformada.
dije con buen nombre porque, siendo al contrario, ninguna muerte se le igualará.
mejor fuera, sin duda; pero no quedara yo vengada, ni la honra de mi marido satisfecha, si tan a manos lavadas y tan a paso llano se volviera a salir de donde sus malos pensamientos le entraron.
llegó sancho, y, como vio el rostro del bachiller carrasco, comenzó a hacerse mil cruces y a santiguarse otras tantas.
no te pregunto eso respondió el caballero , sino que me digas si me conoces tú.
y así, digo, señores míos, que los tales trovadores con justo título los debían desterrar a las islas de los lagartos.
y, finalmente, qué caballero andante ha habido, hay ni habrá en el mundo, que no tenga bríos para dar él solo cuatrocientos palos a cuatrocientos cuadrilleros que se le pongan delante?
don quijote le respondió: vuestra merced me diga quién es, porque mi cortesía responda a sus merecimientos.
del donoso y grande escrutinio que el cura y el barbero hicieron en la librería de nuestro ingenioso hidalgo el cual aún todavía dormía.
a todos nos sabe bien, bendito sea dios respondió sancho.
lo que yo veo y columbro respondió sancho no es sino un hombre sobre un asno pardo, como el mío, que trae sobre la cabeza una cosa que relumbra.
bien es verdad que las más que se hallan no salen tan a gusto como el hombre querría, porque de ciento que se encuentran, las noventa y nueve suelen salir aviesas y torcidas.
pero no por esto dejaba don quijote sus tristezas.
déjate deso y saca fuerzas de flaqueza, sancho respondió don quijote , que así haré yo, y veamos cómo está rocinante; que, a lo que me parece, no le ha cabido al pobre la menor parte desta desgracia.
así se me vuelvan las pulgas de la cama!
qué diablos de venganza hemos de tomar respondió sancho , si éstos son más de veinte y nosotros no más de dos, y aun, quizá, nosotros sino uno y medio?
así será dijo el de la triste figura , y yo estoy muy contento de que te quieras valer de mi ánimo, el cual no te ha de faltar, aunque te falte el ánima del cuerpo.
sí hallé respondió sancho , y séte decir que salió tu hija tan hermosa que salieron a verla cuantos había en el pueblo, y todos decían que era la más bella criatura del mundo.
lo que yo le encargo es que mire cómo gobierna sus vasallos, advirtiendo que todos son leales y bien nacidos.
al despedirse de los duques, les besó las manos, y tomó la bendición de su señor, que se la dio con lágrimas, y sancho la recibió con pucheritos.
este que viene dijo el barbero es amadís de grecia; y aun todos los deste lado, a lo que creo, son del mesmo linaje de amadís.
llegóse la mujer de don antonio, y dijo: yo no sé, cabeza, qué preguntarte; sólo querría saber de ti si gozaré muchos años de buen marido.
dos o tres veces hizo este viaje, en compañía del tagarino que había dicho.
ata y calla respondió don quijote , que tal empresa como aquésta, sancho amigo, para mí estaba guardada.
todo esto he dicho para que nadie repare en lo que sancho dijo del cernido ni del ahecho de dulcinea; que, pues a mí me la mudaron, no es maravilla que a él se la cambiasen.
no quisieron las dos replicarle más, porque vieron que se le encendía la cólera.
también el autor de ese libro replicó el cura es grande amigo mío, y sus versos en su boca admiran a quien los oye; y tal es la suavidad de la voz con que los canta, que encanta.
mejor es que disimules tu agravio, y no des lugar a que este mal hombre entre ahora en esta casa y nos halle solas.
para mi santiguada, que yo los queme mañana antes que llegue la noche.
así que, no debes congojarte por las desgracias que a mí me suceden, pues a ti no te cabe parte dellas.
finalmente, ellas quedaron confusas y temerosas de que se habían de ver sin su amo y tío en el mesmo punto que tuviese alguna mejoría; y sí fue como ellas se lo imaginaron.
don quijote le dijo que no tuviese pena del desamparo de aquellos animales, que el que los llevaría a ellos por tan longincuos caminos y regiones tendría cuenta de sustentarlos.
todo era engrandecer yo mi ventura, por habérmela dado el cielo por señora: exageraba su belleza, admirábame de su valor y entendimiento.
yendo, pues, desta manera, se le ofreció a la vista un pequeño barco sin remos ni otras jarcias algunas, que estaba atado en la orilla a un tronco de un árbol que en la ribera estaba.
con esto se fueron a un jardín, donde habían de comer aquel día.
ansí que, si no está más que en esto, seguramente podéis comunicar conmigo lo que quisiéredes.
en esto, oyeron un gran ruido en el aposento, y que don quijote decía a voces: tente, ladrón, malandrín, follón, que aquí te tengo, y no te ha de valer tu cimitarra!
pero, sea lo que fuere, venga luego, que el trabajo y peso de las armas no se puede llevar sin el gobierno de las tripas.
llegué en dos días y medio donde quería, y, en entrando por la ciudad, pregunté por la casa de los padres de luscinda, y al primero a quien hice la pregunta me respondió más de lo que yo quisiera oír.
ahí está el toque, cuerpo de mi padre!
ya en esto llegaba la noche, y, por orden de los que venían con don fernando, había el ventero puesto diligencia y cuidado en aderezarles de cenar lo mejor que a él le fue posible.
pero yo, cómo puedo imitalle en las locuras, si no le imito en la ocasión dellas?
así se hará respondió uno dellos.
no quiero saber más, pues esto basta para entender, oh cabeza!, que lo sabes todo.
mirábase sancho de arriba abajo, veíase ardiendo en llamas, pero como no le quemaban, no las estimaba en dos ardites.
y denme de comer, o si no, tómense su gobierno, que oficio que no da de comer a su dueño no vale dos habas.
tomad, señora ama: abrid esa ventana y echadle al corral, y dé principio al montón de la hoguera que se ha de hacer.
mentís respondió sancho , que yo no soy salteador de caminos; que en buena guerra ganó mi señor don quijote estos despojos.
esto dijo la discreta dorotea, y, en oyéndolo don quijote, se volvió a sancho, y, con muestras de mucho enojo, le dijo: ahora te digo, sanchuelo, que eres el mayor bellacuelo que hay en españa.
pues, cómo es posible que pone vuestra merced en duda el casarse con tan alta princesa como aquésta?
antes os engañáis, sancho respondió el duque , porque el ejercicio de la caza de monte es el más conveniente y necesario para los reyes y príncipes que otro alguno.
eso me parece dijo el duque a lo que suele decirse: porque aquel que dice injurias, cerca está de perdonar.
y, porque no se nos vaya el tiempo en ellas, venga el gran caballero de la triste figura...
y, para acabar de concluir con todo, volviéndose a su casa, no halló en ella ninguno de cuantos criados ni criadas tenía, sino la casa desierta y sola.
pero, apenas llegó a la puerta, cuando don quijote la sintió, y, sentándose en la cama, a pesar de sus bizmas y con dolor de sus costillas, tendió los brazos para recebir a su fermosa doncella.
hízole levantar don quijote, y dijo: desa manera, verdad es que hay historia mía, y que fue moro y sabio el que la compuso?
díjoles que se llamaba de nombre propio don quijote de la mancha, y por el apelativo, el caballero de los leones.
dimos de comer a los moros bagarinos, y el renegado les consoló diciéndoles como no iban cautivos, que en la primera ocasión les darían libertad.
válate dios, la mujer, y qué de cosas has ensartado unas en otras, sin tener pies ni cabeza!
déjenme besar respondió sancho , porque me parece vuesa merced el primer santo a la jineta que he visto en todos los días de mi vida.
y quiso la suerte que dos o tres gatos se entraron por la reja de su estancia, y, dando de una parte a otra, parecía que una región de diablos andaba en ella.
y luego se volvió a salir de la venta.
si sois el ventero, mandad que nos abran, que somos caminantes que no queremos más de dar cebada a nuestras cabalgaduras y pasar adelante, porque vamos de priesa.
aquel portillo se guarde, aquella puerta se cierre, aquellas escalas se tranquen!
no hay ninguno de los andantes que no lo sea dijo don quijote .
que suelen en caperu- darles a los que grace-; mas tú quémate las ce- sólo en cobrar buena fa-; que el que imprime neceda- dalas a censo perpe-.
hizo salir la gente el cura, y quedóse solo con él, y confesóle.
fecha en las entrañas de sierra morena, a veinte y dos de agosto deste presente año.
sancho, que a todo estaba presente, dijo, meneando la cabeza a una parte y a otra: ay señor, señor, y cómo hay más mal en el aldegüela que se suena, con perdón sea dicho de las tocadas honradas!
por mandado del rey nuestro señor: pedro de contreras.
así es la verdad replicó don quijote.
sigo, pues, y digo que el desembarcadero de la otra parte estaba lleno de cieno y resbaloso, y tardaba el pescador mucho tiempo en ir y volver.
bajó el cabrero, y, en llegando adonde don quijote estaba, dijo: apostaré que está mirando la mula de alquiler que está muerta en esa hondonada.
y, en esto, entró el labrador, que era de muy buena presencia, y de mil leguas se le echaba de ver que era bueno y buena alma.
todo lo cual escuchó lotario sin poder dar muestras de alguna alegría, porque se le representaba a la memoria cuán engañado estaba su amigo y cuán injustamente él le agraviaba.
llegó el cuadrillero, y, como los halló hablando en tan sosegada conversación, quedó suspenso.
digo, pues, que con todo su acompañamiento llegó sancho a un lugar de hasta mil vecinos, que era de los mejores que el duque tenía.
sucedió, pues, que, entre los perros que descargó la carga, fue uno un perro de un bonetero, a quien quería mucho su dueño.
la causa deso es dijo sansón que, como las obras impresas se miran despacio, fácilmente se veen sus faltas, y tanto más se escudriñan cuanto es mayor la fama del que las compuso.
ay dios mío replicó sanchica , y que será de ver a mi padre con pedorreras!
envíame tú algunas sartas de perlas, si se usan en esa ínsula.
trataron sobre comida, estando delante el ventero, su mujer, su hija, maritornes, todos los pasajeros, de la estraña locura de don quijote y del modo que le habían hallado.
de don galaor, hermano de amadís de gaula, se murmura que fue más que demasiadamente rijoso; y de su hermano, que fue llorón.
más fue perder el asno respondió sancho , pues se perdieron en él las hilas y todo.
el caballo mostraba ser frisón, ancho y de color tordillo; de cada mano y pie le pendía una arroba de lana.
hallemos primero una por una el alcázar replicó don quijote , que entonces yo te diré, sancho, lo que será bien que hagamos.
mandó a sancho que alzase el yelmo, el cual, tomándola en las manos, dijo: por dios, que la bacía es buena y que vale un real de a ocho como un maravedí.
decía mucho bien del gigante morgante, porque, con ser de aquella generación gigantea, que todos son soberbios y descomedidos, él solo era afable y bien criado.
mi señora la duquesa te dirá el deseo que tengo de ir a la corte; mírate en ello, y avísame de tu gusto, que yo procuraré honrarte en ella andando en coche.
tras ésta entró otra danza de artificio y de las que llaman habladas.
ello dirá dijo don quijote, que todo lo escuchaba.
yo me tengo en cuidado el apartarme replicó sancho , mas quiera dios, torno a decir, que orégano sea, y no batanes.
éste hará veinte y dos años que salí de casa de mi padre, y en todos ellos, puesto que he escrito algunas cartas, no he sabido dél ni de mis hermanos nueva alguna.
tomóle sancho, y llevándole a la boca, se paró a las voces que su amo le daba, diciendo: hijo sancho, no bebas agua!
y los que más se han dado a su letura son los pajes: no hay antecámara de señor donde no se halle un don quijote: unos le toman si otros le dejan; éstos le embisten y aquéllos le piden.
madrugó don quijote, y, dando golpes al tabique del otro aposento, se despidió de sus huéspedes.
vive el señor, que voy viendo que le habéis de tener compañía en la jaula, y que habéis de quedar tan encantado como él, por lo que os toca de su humor y de su caballería!
pasmáronse todos, y ninguno le osó decir palabra: tanta era la obediencia que le tenían.
ay, amiga de mi alma dijo entonces la otra zagala , y qué ventura tan grande nos ha sucedido!
a lo que dijo el cura: vuestra merced se vendrá a hacer penitencia conmigo, que la señora teresa más tiene voluntad que alhajas para servir a tan buen huésped.
venga vuestra excelencia con la salud que es deseado; que ya estará persiles para besarle las manos, y yo los pies, como criado que soy de vuestra excelencia.
aquí es donde ellos alargan más la pluma, como les cuesta poco prometer lo que jamás piensan ni pueden cumplir.
a buen seguro que la hallaste ensartando perlas, o bordando alguna empresa con oro de cañutillo para este su cautivo caballero.
pero, con todo esto, sería bien, sancho, que me vuelvas a curar esta oreja, que me va doliendo más de lo que es menester.
hasta que mi amo llegue a zaragoza, le serviré; que después todos nos entenderemos.
y, estando en esta duda, llegó a nosotros nuestro renegado diciéndonos que en qué nos deteníamos, que ya era hora, y que todos sus moros estaban descuidados, y los más dellos durmiendo.
a lo menos respondió sancho , supo vuestra merced poner en su punto el lanzón, apuntándome a la cabeza, y dándome en las espaldas, gracias a dios y a la diligencia que puse en ladearme.
vente a mí; que un caballero solo soy, que desea, de solo a solo, probar tus fuerzas y quitarte la vida, en pena de la que das al valeroso pentapolín garamanta.
sí respondió don quijote , y muchos; y es razón que los haya, para adorno de la grandeza de los príncipes y para ostentación de la majestad real.
cómo y no fuera mejor, y a ellas les estuviera más a cuento, quitarles la mitad de las narices de medio arriba, aunque hablaran gangoso, que no ponerles barbas?
déosle dios tan bueno dijo la duquesa , señor don quijote, que siempre oigamos buenas nuevas de vuestras fechurías.
por tu vida, sancho, que calles; y de aquí adelante, entremétete en espolear a tu asno, y deja de hacello en lo que no te importa.
si os la mostrara replicó don quijote , qué hiciérades vosotros en confesar una verdad tan notoria?
diole el duque licencia, y mandóme que le acompañase.
si dios me guarda mis siete, o mis cinco sentidos, o los que tengo, no pienso dar ocasión de verme en tal aprieto.
tengo el ofrecimiento a gran favor y merced, señor don diego respondió don quijote.
vuesa merced coplee cuanto quisiere, que yo dormiré cuanto pudiere.
porque te sé decir que, aunque me costó algún trabajo componerla, ninguno tuve por mayor que hacer esta prefación que vas leyendo.
visto lo cual por el hidalgo, le preguntó: qué hacéis, hermano?
mirad, sancho dijo sansón , que los oficios mudan las costumbres, y podría ser que viéndoos gobernador no conociésedes a la madre que os parió.
hízose así, subieron a caballo, y siguieron todos tres el derecho camino de la venta, a la cual llegaron un poco antes de anochecer.
querría, si fuese posible respondió sancho panza , que vuestra merced me diese dos tragos de aquella bebida del feo blas, si es que la tiene vuestra merced ahí a mano.
sí dijo don quijote , porque si vuelves presto de adonde pienso enviarte, presto se acabará mi pena y presto comenzará mi gloria.
despertaron algo tarde, volvieron a subir y a seguir su camino, dándose priesa para llegar a una venta que, al parecer, una legua de allí se descubría.
ese nombre es de moro respondió don quijote.
vaya vuesa merced dijo sancho , y vuelva presto, por un solo dios, que ya no lo puedo llevar el estar aquí sepultado en vida, y me estoy muriendo de miedo.
sosiégate, señora mía, y procura sosegar tu alteración, porque mi señor no te halle sobresaltada, y lo demás déjalo a mi cargo, y al de dios, que siempre acude a los buenos deseos.
maldíjose de nuevo, y propuso en su corazón de dejar a su amo y volverse a su tierra, aunque perdiese el salario de lo servido y las esperanzas del gobierno de la prometida ínsula.
don quijote, corrido y afrentado, acudió a quitar el plumaje de la cola de su matalote, y sancho, el de su rucio.
y, volviéndose a la doncella, dijo: la vuestra gran fermosura se levante, que yo le otorgo el don que pedirme quisiere.
sí sois, amigo respondió la trifaldi , y tanto, que, sin vuestra presencia, entiendo que no haremos nada.
callaban todos y mirábanse todos: dorotea a don fernando, don fernando a cardenio, cardenio a luscinda y luscinda a cardenio.
no lo niego replicó don quijote , pero acomódate tú donde quisieres, que los de mi profesión mejor parecen velando que durmiendo.
pero quiérote decir la causa por que con justa razón es deshonrado el marido de la mujer mala, aunque él no sepa que lo es, ni tenga culpa, ni haya sido parte, ni dado ocasión, para que ella lo sea.
a esta luscinda amé, quise y adoré desde mis tiernos y primeros años, y ella me quiso a mí con aquella sencillez y buen ánimo que su poca edad permitía.
el primero dijo que aquel vino sabía a hierro, el segundo dijo que más sabía a cordobán.
y, aunque los sucesos que en ella me han sucedido no son de mucho gusto, sino de mucha pesadumbre, los llevo sin ella, sólo por haberla visto.
y tuvo razón, porque la verdad adelgaza y no quiebra, y siempre anda sobre la mentira como el aceite sobre el agua.
el paje no aceptó el convite de las ancas, aunque sí el de cenar con él en la venta; y, a esta sazón, dicen que dijo sancho entre sí: válate dios por señor!
si tratáredes del poder de la muerte, acudir luego con: pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas, regumque turres.
cuando sancho vio a una moverse tantos pies colorados, que tales pensó él que eran los remos, dijo entre sí: éstas sí son verdaderamente cosas encantadas, y no las que mi amo dice.
pique, señor, y venga, y verá venir a la princesa, nuestra ama, vestida y adornada, en fin, como quien ella es.
no lo entiendo dijo don quijote.
qué de habilidades hay perdidas por ahí!
siendo esto así, como yo creo que lo es, por qué queréis que rinda mi voluntad por fuerza, obligada no más de que decís que me queréis bien?
mas, entonces siendo más necesarios los pies, con diligencia y presteza nos pusimos en la barca; que ya los que en ella habían quedado nos esperaban, temerosos de algún mal suceso nuestro.
dice hamete benengeli al comienzo deste octavo capítulo .
pues así es dijo tomé cecial , yo fui por mi voluntad loco cuando quise hacerme escudero de vuestra merced, y por la misma quiero dejar de serlo y volverme a mi casa.
y aun no se me figura que me toca aqueste oficio solamente en vida; mas, con la lengua muerta y fría en la boca, pienso mover la voz a ti debida.
fatigóse en vano sancho, porque su amo iba tan puesto en llegar a los ensabanados y en librar a la señora enlutada, que no oyó palabra; y, aunque la oyera, no volviera, si el rey se lo mandara.
qué le ha acontecido, que parece que se le quiere arrancar el alma?
estaba atento sancho a las ceremonias de aquel lavatorio, y dijo entre sí: válame dios!
fueles respondido que sí, con toda la comodidad y regalo que pudiera hallar en zaragoza.
aquí hace cide hamete un paréntesis, y dice que por mahoma que diera, por ver ir a los dos así asidos y trabados desde la puerta al lecho, la mejor almalafa de dos que tenía.
sancho respondió que sí, sino que le faltaban tres tocadores, que valían tres ciudades.
el segundo religioso, que vio del modo que trataban a su compañero, puso piernas al castillo de su buena mula, y comenzó a correr por aquella campaña, más ligero que el mesmo viento.
he oído decir también que en la vergüenza y recato de las doncellas se despuntan y embotan las amorosas saetas, pero en esta altisidora más parece que se aguzan que despuntan.
no sé qué mala ventura es esta mía respondió sancho , que no sé decir razón sin refrán, ni refrán que no me parezca razón; pero yo me enmendaré, si pudiere.
soy el interés, en quien pocos suelen obrar bien, y obrar sin mí es gran milagro; y cual soy te me consagro, por siempre jamás, amén.
va a buscar algún jumento que se le haya perdido?
di las cartas al hermano de don fernando.
y qué mayor temeridad y disparate que querer pelear por fuerza con leones?
a lo que don quijote respondió: señora mía, mis desgracias, aunque tuvieron principio, nunca tendrán fin.
verdaderamente que ahora acabo de creer que esto de hacerse fuentes debe de ser cosa importante para salud.
finalmente, con justa razón fuimos castigados con la pena del destierro, blanda y suave al parecer de algunos, pero al nuestro, la más terrible que se nos podía dar.
con todo eso replicó don quijote , te ruego, sancho, que tengas buen ánimo, que la experiencia te dará a entender el que yo tengo.
y escuchémosle, que por el hilo sacaremos el ovillo de sus pensamientos, si es que canta; que de la abundancia del corazón habla la lengua.
no, por cierto; y entre el sí y el no de la mujer no me atrevería yo a poner una punta de alfiler, porque no cabría.
bien dices, pedro dijo uno ; aunque no será menester usar de esa diligencia, que yo me quedaré por todos.
y es lo malo que hay ignorantes que digan que esto es lo perfecto, y que lo demás es buscar gullurías.
muévenos respondió uno de los cuatro dar la vida a su padre, que por la ausencia deste caballero queda a peligro de perderla.
finalmente, el doctor pedro recio agüero de tirteafuera prometió de darle de cenar aquella noche, aunque excediese de todos los aforismos de hipócrates.
cúbrete, cúbrete, animal descorazonado, y no te salga a la boca el temor que tienes, a lo menos en presencia mía.
oyendo lo cual don quijote, dijo entre sí: bien parece que éstos no han visto a mi dulcinea del toboso, que si la hubieran visto, ellos se fueran a la mano en las alabanzas desta su quiteria.
en fin, pues fui entonces cobarde y necio, no es mucho que muera ahora corrido, arrepentido y loco.
maldecía su entendimiento, afeaba su ligera determinación, y no sabía qué medio tomarse para deshacer lo hecho, o para dalle alguna razonable salida.
hay encantos que valgan contra la verdadera valentía?
mis padres me dejaron sirviendo y se volvieron a su tierra, y de allí a pocos años se debieron de ir al cielo, porque eran además buenos y católicos cristianos.
no quisieron cansarse en sacarle del error en que estaba, pareciéndoles que, pues no le dañaba nada la conciencia, mejor era dejarle en él, y a ellos les sería de más gusto oír sus necedades.
el mozo respondió que era el músico y panegírico de la noche antes.
pues en la escuela destetan a los muchachos con ello.
así que, sancho, por lo que yo quiero a dulcinea del toboso, tanto vale como la más alta princesa de la tierra.
estas y otras gracias mías, son despojos de tu aljaba; desta casa soy doncella, y altisidora me llaman.
sí oigo respondió sancho ; pero, qué hace a nuestro propósito la caza de roncesvalles?
quítesele a vuestra merced eso de la imaginación replicó sancho , y tome mi consejo, que es que nunca se tome con farsantes, que es gente favorecida.
abrazáronle todos, y él, llorando, abrazó a todos, y los dejó admirados, así de sus razones como de su determinación tan resoluta y tan discreta.
parecióle a don quijote que oía la voz de sancho panza, de que quedó suspenso y asombrado, y, levantando la voz todo lo que pudo, dijo: quién está allá bajo?
así entrarán ellas en mi aposento, ni cosa que lo parezca, como volar.
no oyes lo que viene cantando ese villano?
y más, que no habrá quien se ponga a averiguar si los seguistes o no los seguistes, no yéndole nada en ello.
dijo el cura, dejando de leer lo que de la novela quedaba .
muriérase ella en hora buena cuanto quisiera y como quisiera respondió sancho , y dejárame a mí en mi casa, pues ni yo la enamoré ni la desdeñé en mi vida.
hubo lágrimas, hubo suspiros, desmayos y sollozos al despedirse don gregorio de ana félix.
pues galgos no me habían de faltar, habiéndolos sobrados en mi pueblo; y más, que entonces es la caza más gustosa cuando se hace a costa ajena.
dad el sí, hijo, desta azotaina, y váyase el diablo para diablo y el temor para mezquino; que un buen corazón quebranta mala ventura, como vos bien sabéis.
don quijote soy replicó don quijote , el que profeso socorrer y ayudar en sus necesidades a los vivos y a los muertos.
aquí dieron fin a su plática, porque los llamaron a comer.
si os debe algo, o tenéis alguna cosa que negociar con él, yo os lo traeré y pondré donde vos más quisiéredes.
criado de vuestra excelencia, miguel de cervantes saavedra.
otra cosa querría dijo el labrador , sino que no me atrevo a decirlo; pero vaya, que, en fin, no se me ha de podrir en el pecho, pegue o no pegue.
mire, señor, que aquéllos son frailes de san benito, y el coche debe de ser de alguna gente pasajera.
respondió camila : dejarémosle para que anselmo le entierre, pues será justo que tenga por descanso el trabajo que tomare en poner debajo de la tierra su misma infamia.
hizo sancho lo que se le mandaba; y, viendo uno de los cabreros la herida, le dijo que no tuviese pena, que él pondría remedio con que fácilmente se sanase.
siempre, hermano, fui amiga de la igualdad, y no puedo ver entonos sin fundamentos.
mas, cómo había de responder el pobre y mal logrado, si le hallaron en lo más escondido del bosque, comido de lobos?
y, para que dello conste, di la presente en valladolid, a veinte días del mes de deciembre de mil y seiscientos y cuatro años.
dame tú nuevas della, oh luminaria de las tres caras!
de manera que contra el uso de los tiempos no hay que argüir ni de qué hacer consecuencias.
par dios dijo el mozo , así me haga vuestra merced dormir en la cárcel como hacerme rey!
y así fue, que, cuando llegó a edad de catorce a quince años, nadie la miraba que no bendecía a dios, que tan hermosa la había criado, y los más quedaban enamorados y perdidos por ella.
de hércules, el de los muchos trabajos, se cuenta que fue lascivo y muelle.
está bien respondió sancho , pero la libranza forzosamente se ha de firmar, y ésa, si se traslada, dirán que la firma es falsa y quedaréme sin pollinos.
cual yo quedo, imaginaldo; si os cumple venir, veldo; y si os quiero bien o no, el suceso deste negocio os lo dará a entender.
quizá será de provecho para los quebrantamientos de huesos como lo es para las feridas.
pues ándense a eso, y no acabaremos en toda la vida.
y no es menester hacer hincapié en esto, sino pasemos adelante y entremos en nuestra aldea.
vete por do quisieres, que en la frente llevas escrito que no te igualó en ligereza el hipogrifo de astolfo, ni el nombrado frontino, que tan caro le costó a bradamante.
no me puedo detener, señor respondió el hombre , porque las armas que veis que aquí llevo han de servir mañana; y así, me es forzoso el no detenerme, y a dios.
sancho sí tomó el que le dieron, con intención de venderle en la primera ocasión que pudiese.
y si es que no hemos de saber dar salida a esto, mejor será decirle la verdad desnuda, que no que nos alcance en mentirosa cuenta.
a lo que dijo don quijote: caballero andante he de morir, y baje o suba el turco cuando él quisiere y cuan poderosamente pudiere; que otra vez digo que dios me entiende.
ya cuando esto pasaban estaban sentados juntos sobre la dura tierra, en buena paz y compañía, como si al romper del día no se hubieran de romper las cabezas.
el cielo aún hasta ahora no ha querido que yo ame por destino, y el pensar que tengo de amar por elección es escusado.
no era sino rubión respondió sancho.
y todo aquello que vieres que en este caso es digno de saberse, de preguntarse y satisfacerse, sin que añadas o mientas por darme gusto, ni menos te acortes por no quitármele.
pero querría que, después que cada uno tuviese en su poder la parte que le toca de su hacienda, siguiese uno de los caminos que le diré.
no, sino haceos miel, y comeros han moscas.
el duque y la duquesa, que de nada desto eran sabidores, estaban esperando en qué había de parar tan extraordinario lavatorio.
después se supo que había jurado el duque que si a él no le lavaran como a don quijote, había de castigar su desenvoltura, lo cual habían enmendado discretamente con haberle a él jabonado.
'' algún tanto decís, compadre?
admiráronse todos aquellos que la conocían, y más los duques que ninguno; que, puesto que la tenían por boba y de buena pasta, no por tanto que viniese a hacer locuras.
sea par dios dijo sancho , que yo cristiano viejo soy, y para ser conde esto me basta.
y no le van en zaga sus doncellas; que todas corren como el viento.
bien dices, sancho respondió don quijote , y será gran prudencia dejar pasar el mal influjo de las estrellas que agora corre.
decid, hermano, que lo que yo os sé decir es que sé muy bien a miguel turra, y que no está muy lejos de mi pueblo.
cómo y es posible que hay hoy caballeros andantes en el mundo, y que hay historias impresas de verdaderas caballerías?
y si no, aparéjese la señora dulcinea; que si no responde como es razón, voto hago solene a quien puedo que le tengo de sacar la buena respuesta del estómago a coces y a bofetones.
dime, llevas por ventura los tres tocadores y las ligas que esta enamorada doncella dice?
reincorporóse y redújose el renegado con la iglesia, y, de miembro podrido, volvió limpio y sano con la penitencia y el arrepentimiento.
escuchaban el primo y sancho las palabras de don quijote, que las decía como si con dolor inmenso las sacara de las entrañas.
diéronle a entender que se llamaba la ínsula barataria, o ya porque el lugar se llamaba baratario, o ya por el barato con que se le había dado el gobierno.
regostóse la vieja a los bledos.
parecióles bien lo que sancho panza decía, y así, determinaron de aguardarle hasta que volviese con las nuevas del hallazgo de su amo.
porque el traje y el silencio nos hace pensar que es lo que no querríamos que fuese.
eso no puede ser replicó don quijote ; que, por lo menos, ya me has dicho tú que la viste ahechando trigo, cuando me trujiste la respuesta de la carta que le envié contigo.
es posible que no entiende vuestra merced de hacer aguas menores o mayores?
lo cual visto por uno de los cabreros, dijo: aquellos que allí vienen son los que traen el cuerpo de grisóstomo, y el pie de aquella montaña es el lugar donde él mandó que le enterrasen.
no se abrazaron unos a otros, porque donde hay mucho amor no suele haber demasiada desenvoltura.
así es dijo don quijote , pero hasta ahora yo no sé que tenga nada vuestro, maese pedro.
debió de morir, sin duda dijo sancho.
éste iba en hábito de estudiante, y dijo una de las guardas que era muy grande hablador y muy gentil latino.
así que, mis señores, vuesas mercedes están obligados por leyes divinas y humanas a sosegarse.
quitáronsela apriesa, y quedó descubierto y patente su rostro de lacayo.
hacía el traidor que sus lágrimas acreditasen sus palabras y los suspiros su intención.
luego, también estás tú aporreado?
ya, ya vais por esos aires, rompiéndolos con más velocidad que una saeta!
iba zoraida, en tanto que se navegaba, puesta la cabeza entre mis manos, por no ver a su padre, y sentía yo que iba llamando a lela marién que nos ayudase.
aún hay sol en las bardas dijo don quijote , y, mientras más fuere entrando en edad sancho, con la esperiencia que dan los años, estará más idóneo y más hábil para ser gobernador que no está agora.
pero don fernando, cardenio y el cura le hicieron más llanos y más cortesanos ofrecimientos.
el cura lo sosegó todo, prometiendo de satisfacerles su pérdida lo mejor que pudiese, así de los cueros como del vino, y principalmente del menoscabo de la cola, de quien tanta cuenta hacían.
el cura y todos los demás se lo agradecieron, y de nuevo se lo rogaron; y él, viéndose rogar de tantos, dijo que no eran menester ruegos adonde el mandar tenía tanta fuerza.
a las crías me atengo respondió sancho , porque de ser buenos los despojos de la primera aventura no está muy cierto.
en fin, por caminos desusados, por atajos y sendas encubiertas, partieron roque, don quijote y sancho con otros seis escuderos a barcelona.
dime, desalmado, aún no ha día y medio que tengo el gobierno, y ya quieres que tenga seiscientos ducados?
yo recado de nadie, señor mío?
apartóse sancho y dejóla ir, contentísimo de haber salido bien de su enredo.
con todo eso dijo el ama , no entraréis acá, saco de maldades y costal de malicias.
no se le quedó nada respondió sansón al sabio en el tintero: todo lo dice y todo lo apunta, hasta lo de las cabriolas que el buen sancho hizo en la manta.
advierta vuestra merced dijo sancho que la justicia, que es el mesmo rey, no hace fuerza ni agravio a semejante gente, sino que los castiga en pena de sus delitos.
como don quijote le vio, le dijo: qué hay, sancho amigo?
no diga más vuestra merced, señor y amo mío, en su abono, porque no hay más que decir, ni más que pensar, ni más que perseverar en el mundo.
pues mande el señor huésped dijo sancho asar una polla que sea tierna.
por eso digo dijo el del bosque que nos dejemos de andar buscando aventuras; y, pues tenemos hogazas, no busquemos tortas, y volvámonos a nuestras chozas, que allí nos hallará dios, si él quiere.
y, diciendo esto, con muestras de algún despecho, se salió de la emprenta.
el mar alegre, la tierra jocunda, el aire claro, sólo tal vez turbio del humo de la artillería, parece que iba infundiendo y engendrando gusto súbito en todas las gentes.
por mí replicó don quijote , miente tú, sancho, cuanto quisieres, que yo no te iré a la mano, pero mira lo que vas a decir.
así será respondió el barbero ; pero, qué haremos destos pequeños libros que quedan?
dos higas para el gran capitán y para ese diego garcía que dice!
entróse, en fin, don quijote en su lecho, y quedóse doña rodríguez sentada en una silla, algo desviada de la cama, no quitándose los antojos ni la vela.
decildo, sancho, pues dijo el barbero , que después la trasladaremos.
encomiéndeme a sanchica, su hija, y dígale de mi parte que se apareje, que la tengo de casar altamente cuando menos lo piense.
váyase vuesa merced, señor hidalgo respondió don quijote , a entender con su perdigón manso y con su hurón atrevido, y deje a cada uno hacer su oficio.
pues desa manera dijo su amo , aquí encaja la ejecución de mi oficio: desfacer fuerzas y socorrer y acudir a los miserables.
vivan en hora buena dijo a esta sazón con voz enfermiza maese pedro , y muera yo, pues soy tan desdichado que puedo decir con el rey don rodrigo: ayer fui señor de españa...
sobre un buen cimiento se puede levantar un buen edificio, y el mejor cimiento y zanja del mundo es el dinero.
sancho, asimesmo, callaba y comía bellotas, y visitaba muy a menudo el segundo zaque, que, porque se enfriase el vino, le tenían colgado de un alcornoque.
cardenio estaba en el mismo pensamiento, y el de luscinda corría por la misma cuenta.
porque quiero que sepan vuestras mercedes que las señoras de aragón, aunque son tan principales, no son tan puntuosas y levantadas como las señoras castellanas; con más llaneza tratan con las gentes.
rústico soy, pero no tanto que no entienda cómo se ha de tratar con los hombres y con las bestias.
con todo esto, volvieron al camino real y siguieron por él a la ventura, sin otro disignio alguno.
don quijote pidió y rogó al bachiller se quedase a hacer penitencia con él.
a lo que respondió dorotea: pues así es, esténme vuestras mercedes atentos.
luego, si es de esencia que todo caballero andante haya de ser enamorado dijo el caminante , bien se puede creer que vuestra merced lo es, pues es de la profesión.
no tengáis pena, amigo sancho dijo la duquesa , que yo haré que mis doncellas os laven, y aun os metan en colada, si fuere menester.
bonico soy yo para encubrir hurtos!
besóle las manos sancho por la merced, y, desvalijando a la valija de su lencería, la puso en el costal de la despensa.
sucedió, pues, que, yendo días y viniendo días, la niña antonomasia llegó a edad de catorce años, con tan gran perfeción de hermosura, que no la pudo subir más de punto la naturaleza.
ansí que, señor ambrosio, ya que deis el cuerpo de vuestro amigo a la tierra, no queráis dar sus escritos al olvido; que si él ordenó como agraviado, no es bien que vos cumpláis como indiscreto.
y esto se vendrá a conocer por el fin y paradero a que cada uno se encamina, porque aquella intención se ha de estimar en más que tiene por objeto más noble fin.
oh memoria, enemiga mortal de mi descanso!
no se había curado sancho de echar sueltas a rocinante, seguro de que le conocía por tan manso y tan poco rijoso que todas las yeguas de la dehesa de córdoba no le hicieran tomar mal siniestro.
eso no, sancho respondió don quijote , que el necio en su casa ni en la ajena sabe nada, a causa que sobre el aumento de la necedad no asienta ningún discreto edificio.
vos sois el gato, y el rato, y el bellaco!
qué locuras son éstas, y qué papeles son ésos?
pero no hagas tal, que no será razón que yo lleve la pena de la ajena culpa.
y es posible que vuestra merced no sabe que las comparaciones que se hacen de ingenio a ingenio, de valor a valor, de hermosura a hermosura y de linaje a linaje son siempre odiosas y mal recebidas?
y, como al enamorado ausente no hay cosa que no le fatigue ni temor que no le dé alcance, así le fatigaban a grisóstomo los celos imaginados y las sospechas temidas como si fueran verdaderas.
hojeo más los que son profanos que los devotos, como sean de honesto entretenimiento, que deleiten con el lenguaje y admiren y suspendan con la invención, puesto que déstos hay muy pocos en españa.
cardenio, como ya sabía la historia del mozo, preguntó a los que llevarle querían que qué les movía a querer llevar contra su voluntad aquel muchacho.
con menos de tres reales se pueden hacer tres azumbres respondió don quijote.
contemplábase y mirábase en un instante sin mujer, sin amigo y sin criados; desamparado, a su parecer, del cielo que le cubría, y sobre todo sin honra, porque en la falta de camila vio su perdición.
no sé historias dijo don quijote , pero sé que es bueno ese juramento, en fee de que sé que es hombre de bien el señor barbero.
ármese vuesa merced, que aquí le traemos armas ofensivas y defensivas, y salga a esa plaza, y sea nuestra guía y nuestro capitán, pues de derecho le toca el serlo, siendo nuestro gobernador.
no, señor respondió sancho , porque después que la di, como vi que no había de ser de más provecho, di en olvidalla.
bien será dijo don quijote que vuestras grandezas manden echar de aquí a este tonto, que dirá mil patochadas.
llegaron, en esto, los de a caballo, y arbolando las lanzas, sin hablar palabra alguna rodearon a don quijote y se las pusieron a las espaldas y pechos, amenazándole de muerte.
cómo me he de quejar en mi dolencia, si el amo y escudero o mayordomo son tan rocines como rocinante?
todo lo que vuestra merced ha dicho es mucha verdad respondió el muchacho , pero el fin del negocio sucedió muy al revés de lo que vuestra merced se imagina.
el ventero entró diciendo: adónde estás, puta?
don quijote dijo que su excelencia dispusiese las cosas de aquel negocio como más fuese servido; que él le obedecería en todo.
todos los vicios, sancho, traen un no sé qué de deleite consigo, pero el de la envidia no trae sino disgustos, rancores y rabias.
y todo esto se hace por industria y sabiduría destos sabios encantadores que tienen cuidado destos valerosos caballeros.
y adónde pensáis hallar eso que decís, sancho?
la de la caballería andante respondió don quijote , que es tan buena como la de la poesía, y aun dos deditos más.
respondióle el hidalgo que lo mirase bien, que él entendía que se engañaba.
todos le dijeron que dijese lo que quisiese, que de buena gana le escucharían.
qué quieres que infiera, sancho, de todo lo que has dicho?
porque, en dios y en mi ánima que lo he bien menester, y aun que si me las rapasen a navaja, lo tendría a más beneficio.
mucho sabéis, mucho podéis y mucho más hacéis.
bien puede ser que un caballero sea desamorado, pero no puede ser, hablando en todo rigor, que sea desagradecido.
por cierto, bien debe de estar en el cuento de nuestros sucesos, pues llama a teresa panza, mi mujer, mari gutiérrez!
y no le tuviera bueno augusto césar si consintiera que se pusiera en ejecución lo que el divino mantuano dejó en su testamento mandado.
pero, sabe vuestra merced qué temo?
la vez primera nos le volvieron atravesado sobre un jumento, molido a palos.
con esto, doblando a cada paso los rebuznos, rodearon todo el monte sin que el perdido jumento respondiese, ni aun por señas.
llevadme do quisiéredes, que yo no tendré otra voluntad que la vuestra, y más si la queréis ocupar en vuestro servicio.
entre vuestra merced, digo, en este paraíso, que aquí hallará estrellas y soles que acompañen el cielo que vuestra merced trae consigo; aquí hallará las armas en su punto y la hermosura en su estremo.
apenas hubo dicho esto sancho, cuando don quijote tembló, creyendo sin duda alguna que había de decir alguna necedad.
si no, dime: no has visto tú representar alguna comedia adonde se introducen reyes, emperadores y pontífices, caballeros, damas y otros diversos personajes?
oh hideputa, qué rejo que tiene, y qué voz!
en resolución, la borrasca del retablo se acabó y todos cenaron en paz y en buena compañía, a costa de don quijote, que era liberal en todo estremo.
preguntó don quijote ; que por el calor bien puede ser.
el cual sancho, oyéndose llamar, dejó a los pastores, y a toda priesa picó al rucio, y llegó donde su amo estaba, a quien sucedió una espantosa y desatinada aventura.
par dios que tiene razón el gran sancho dijo el doctor recio , y que soy de parecer que le dejemos ir, porque el duque ha de gustar infinito de verle.
pues, quién ordena el terrible dolor que adoro y siento?
y quién sabe si esta soledad, esta ocasión y este silencio despertará mis deseos que duermen, y harán que al cabo de mis años venga a caer donde nunca he tropezado?
oh lloroso guadiana, y vosotras sin dicha ijas de ruidera, que mostráis en vuestras aguas las que lloraron vuestros hermosos ojos!
hermano dijo don antonio , seguid vuestro camino, y no deis consejos a quien no os los pide.
llámase respondió el cura la princesa micomicona, porque, llamándose su reino micomicón, claro está que ella se ha de llamar así.
yo no sé qué tienen que ver mis posas con los encantos!
llegáronse luego las otras tres galeras a la capitana, a saber lo que se les ordenaba.
dijo a esta sazón don quijote .
pues ni él ni las armas replicó don quijote quiero que se ahorquen, porque no se diga que a buen servicio, mal galardón!
no se dijo a tonta ni a sorda, sino a quien tenía más gana de quemallos que de echar una tela, por grande y delgada que fuera; y, asiendo casi ocho de una vez, los arrojó por la ventana.
pero de lo que yo agora me temo es de pensar si aquellos franceses le habrán dado libertad, o le habrán muerto por encubrir su hurto.
la segunda, haber sabido lo que se encierra en esta cueva de montesinos, con las mutaciones de guadiana y de las lagunas de ruidera, que me servirán para el ovidio español que traigo entre manos.
no más dijo el cura que estos dos: el de don cirongilio y el de felixmarte.
don quijote, que se vio responder tan tierna y comedidamente, se llegó a él, y sancho ni más ni menos.
verdad dice esta doncella dijo el cura , y será bien quitarle a nuestro amigo este tropiezo y ocasión delante.
quizá de esta suerte le podrá acontecer a este historiador: que no se atreverá a soltar más la presa de su ingenio en libros que, en siendo malos, son más duros que las peñas.
conocióme luscinda luego, y conocíla yo; mas no como debía ella conocerme y yo conocerla.
dorotea, que vio cuán corta y sotilmente estaba vestido, no quiso entrar a ver la batalla de su ayudador y de su contrario.
la señora duquesa despachó un propio con tu vestido y otro presente a tu mujer teresa panza; por momentos esperamos respuesta.
vístanme dijo sancho como quisieren, que de cualquier manera que vaya vestido seré sancho panza.
no más, no más, señor don quijote replicó la duquesa .
ninguna dijo don juan se le puede hacer al señor don quijote de quien él no se pueda vengar, si no la repara en el escudo de su paciencia, que, a mi parecer, es fuerte y grande.
no lo quiso creer anselmo; antes, ciego de enojo, sacó la daga y quiso herir a leonela, diciéndole que le dijese la verdad, si no, que la mataría.
yo nací libre, y para poder vivir libre escogí la soledad de los campos.
trujéronsele, y, en viéndole sancho, le dijo: dadme, buen hombre, ese báculo, que le he menester.
querría yo saber, señora dolorida dijo sancho , qué nombre tiene ese caballo.
oh vanas esperanzas de la gente!
pasmóse el duque, suspendióse la duquesa, admiróse don quijote, tembló sancho panza, y, finalmente, aun hasta los mesmos sabidores de la causa se espantaron.
suficiente desengaño es éste para que os retiréis en los límites de vuestra honestidad, pues nadie se puede obligar a lo imposible.
en resolución, él mostraba en su apostura que si estuviera bien vestido, le juzgaran por persona de calidad y bien nacida.
verdad es que el ventero se quedó con sus alforjas en pago de lo que se le debía; mas sancho no las echó menos, según salió turbado.
y luego, en el margen, citar a horacio, o a quien lo dijo.
estemos a razón, sancho replicó don quijote .
niña soy, pulcela tierna, mi edad de quince no pasa: catorce tengo y tres meses, te juro en dios y en mi ánima.
esta paz es el verdadero fin de la guerra, que lo mesmo es decir armas que guerra.
y, diciendo esto, volvió a la carreta, que ya estaba bien cerca del pueblo.
no, por cierto, que éste es ejercicio y oficio de hombres robustos, curtidos y criados para tal ministerio casi desde las fajas y mantillas.
dígolo replicó don quijote , porque soy enemigo de que se quite la honra a nadie.
alá y marién, su madre, sean en tu guarda, señora mía.
hallado os le habéis el encajador!
tenazas y martillos, mazos y escoplos no serán bastantes a sacármela de las uñas, ni aun garras de leones: antes el ánima de en mitad en mitad de las carnes!
anda, hijo replicó don quijote , y no te turbes cuando te vieres ante la luz del sol de hermosura que vas a buscar.
volvíame ella el recambio, alabando en mí lo que, como enamorada, le parecía digno de alabanza.
y, habiendo andado como dos millas, descubrió don quijote un grande tropel de gente, que, como después se supo, eran unos mercaderes toledanos que iban a comprar seda a murcia.
apretó la chusma los remos, impeliendo las galeras con tanta furia, que parecía que volaban.
el miedo, a lo menos respondió don quijote , te le hará parecer mayor que la mitad del mundo.
no sé lo que me hiciera respondió la moza ; sólo sé que hay algunas señoras de aquéllas tan crueles, que las llaman sus caballeros tigres y leones y otras mil inmundicias.
lleguéis a salvamento a vuestra deseada patria, sin que la fortuna ponga estorbo en vuestro felice viaje!
cómo vuestro magnánimo corazón no se enternece viendo arrodillado ante vuestra sublimada presencia a la coluna y sustento de la andante caballería?
no sé lo que es respondió sancho panza , sólo sé decir que si la señora magallanes o magalona se contentó destas ancas, que no debía de ser muy tierna de carnes.
no me ha sucedido nada, ni me sacaron celos, sino sólo el deseo de ver mundo, que no se estendía a más que a ver las calles de este lugar.
eso no es maravilla respondió sancho , porque los diablos, jueguen o no jueguen, nunca pueden estar contentos, ganen o no ganen.
sucedió, pues, que, así como yo me mostré y mis compañeros, todos los demás escondidos que nos vieron se vinieron llegando a nosotros.
tal vez pintaba un gallo, de tal suerte y tan mal parecido, que era menester que con letras góticas escribiese junto a él: "éste es gallo".
pocas me quedan por decir respondió la doncella , aunque muchas lágrimas sí que llorar, porque los mal colocados deseos no pueden traer consigo otros descuentos que los semejantes.
eso pido, y barras derechas dijo sancho : denme de comer, y lluevan casos y dudas sobre mí, que yo las despabilaré en el aire.
aquí será predicar en desierto querer reducir a esta canalla a que por ruegos haga virtud alguna.
a lo que dijo sancho: según lo que aquí he visto, es tan buena la justicia, que es necesaria que se use aun entre los mesmos ladrones.
y así era la verdad; porque, habiendo caído el diablo con el rucio, por imitar a don quijote y a rocinante, el diablo se fue a pie al pueblo, y el jumento se volvió a su amo.
en manos está el pandero que le sabrá bien tañer respondió sancho panza.
las palabras que entrambos hermanos se dijeron, los sentimientos que mostraron, apenas creo que pueden pensarse, cuanto más escribirse.
nunca fui desdeñado de mi señora respondió don quijote.
con esta sospecha se levantó, y, encendiendo un candil, se fue hacia donde había sentido la pelaza.
no dijo don fernando , no ha de ser así: que yo quiero que dorotea prosiga su invención; que, como no sea muy lejos de aquí el lugar deste buen caballero, yo holgaré de que se procure su remedio.
y vuestra merced, dónde camina?
se le soltaron, no suspiros, ni otra cosa, que desacreditasen la limpieza de su policía, sino hasta dos docenas de puntos de una media, que quedó hecha celosía.
allí vio él visiones hermosas y apacibles, y yo veré aquí, a lo que creo, sapos y culebras.
como te conozco, sancho respondió don quijote , no hago caso de tus palabras.
vuesa merced, señor caballero, se contente con lo hecho, que es todo lo que puede decirse en género de valentía, y no quiera tentar segunda fortuna.
bien se me alcanza eso respondió sancho , pero, dónde pondremos a este asno que estemos ciertos de hallarle después de pasada la refriega?
calla, niña dijo la ventera , que parece que sabes mucho destas cosas, y no está bien a las doncellas saber ni hablar tanto.
así es la verdad respondió don quijote ; y si no me quejo del dolor, es porque no es dado a los caballeros andantes quejarse de herida alguna, aunque se le salgan las tripas por ella.
llamaron sus amigos al médico, tomóle el pulso, y no le contentó mucho, y dijo que, por sí o por no, atendiese a la salud de su alma, porque la del cuerpo corría peligro.
va de mí, digo; si no, por vida del duque mi señor, que haga lo que tengo dicho!
no os responderé palabra, fermosa señora respondió don quijote , ni oiré más cosa de vuestra facienda, fasta que os levantéis de tierra.
y, volviéndose a zoraida, teniéndole yo y otro cristiano de entrambos brazos asido, porque algún desatino no hiciese, le dijo: '' oh infame moza y mal aconsejada muchacha!
que todavía se afirma vuestra merced, señor mío dijo el bachiller , ser verdad esto del gobierno de sancho, y de que hay duquesa en el mundo que le envíe presentes y le escriba?
qué de churumbelas han de llegar a nuestros oídos, qué de gaitas zamoranas, qué tamborines, y qué de sonajas, y qué de rabeles!
todo esto notaba lotario, y todo le encendía.
mira, sancho dijo don quijote : dondequiera que está la virtud en eminente grado, es perseguida.
tráele amor al estricote, que es de muy mala ralea; y así, hasta henchir un pipote, aquí lloró don quijote ausencias de dulcinea del toboso.
cuando esto le oyeron decir los tres, creyeron, sin duda, que alguna nueva locura le había tomado.
en lo que yo pienso entretenerme es en jugar al triunfo envidado las pascuas, y a los bolos los domingos y fiestas; que esas cazas ni cazos no dicen con mi condición ni hacen con mi conciencia.
con esto, bajaron de la cuesta y se fueron a su pueblo.
ves aquella polvareda que allí se levanta, sancho?
hágalo dios respondió don quijote como yo deseo y tú, sancho, has menester; y ruin sea quien por ruin se tiene.
llévele dijo la duquesa sancho al gobierno, y allá le podrá regalar como quisiere, y aun jubilarle del trabajo.
y quiéroos decir agora, porque es bien que lo sepáis, quién es esta rapaza; quizá, y aun sin quizá, no habréis oído semejante cosa en todos los días de vuestra vida, aunque viváis más años que sarna.
mucho se hizo de rogar leonela antes que saliese a llamar a lotario, pero, en fin, salió; y, entre tanto que volvía, quedó camilia diciendo, como que hablaba consigo misma: válame dios!
llevarónse consigo a don quijote, estimándole por hombre de valor y de pelo en pecho.
suplicó sancho al duque que le dejasen la ropa y mitra, que las quería llevar a su tierra, por señal y memoria de aquel nunca visto suceso.
aquellos que allí ves respondió su amo de los brazos largos, que los suelen tener algunos de casi dos leguas.
sea en buena hora respondió la duquesa : yo os daré mañana una diciplina que os venga muy al justo y se acomode con la ternura de vuestras carnes, como si fueran sus hermanas propias.
ves aquí, sancho, los medios por donde se alcanzan los estremos de alabanzas que consigo trae la buena fama.
así que, señor, el no poder saltar las bardas del corral, ni apearse del caballo, en ál estuvo que en encantamentos.
yo, señor don quijote respondió el correo , soy tosilos, el lacayo del duque mi señor, que no quise pelear con vuestra merced sobre el casamiento de la hija de doña rodríguez.
quiero callar, que se suele decir que las paredes tienen oídos.
pregunte vuestra merced lo que quisiere respondió sancho , que a todo daré tan buena salida como tuve la entrada.
tienen mis deseos por término estas montañas, y si de aquí salen, es a contemplar la hermosura del cielo, pasos con que camina el alma a su morada primera.
lo que levantó tu hermosura han derribado tus obras: por ella entendí que eras ángel, y por ellas conozco que eres mujer.
queréis otra cosa, buen hombre?
roque, admirado de la gallardía, bizarría, buen talle y suceso de la hermosa claudia, le dijo: ven, señora, y vamos a ver si es muerto tu enemigo, que después veremos lo que más te importare.
quién podrá decir que esta señora que está a mi lado es la gran reina que todos sabemos, y que yo soy aquel caballero de la triste figura que anda por ahí en boca de la fama?
pase adelante con su pregunta el señor mayordomo, que yo responderé lo mejor que supiere, ora se entristezca o no se entristezca el pueblo.
levantaron a don quijote, descubriéronle el rostro y halláronle sin color y trasudando.
todos los que conocían a sancho panza se admiraban, oyéndole hablar tan elegantemente, y no sabían a qué atribuirlo, sino a que los oficios y cargos graves, o adoban o entorpecen los entendimientos.
el jumento está como conviene, la montaña cerca, la hambre carga, no hay que hacer sino retirarnos con gentil compás de pies, y, como dicen, váyase el muerto a la sepultura y el vivo a la hogaza.
replicó sancho panza, y tornó a replicar el cabrero, y fue el fin de las réplicas asirse de las barbas y darse tales puñadas que, si don quijote no los pusiera en paz, se hicieran pedazos.
el rucio está bueno, y se te encomienda mucho; y no le pienso dejar, aunque me llevaran a ser gran turco.
en resolución: de esta mi muchacha se enamoró un hijo de un labrador riquísimo que está en una aldea del duque mi señor, no muy lejos de aquí.
tomen mi consejo y déjenle, porque ni él ni yo sabemos de achaque de burlas.
ahora lo oigo respondió sancho ; y digo que, pues vuestra merced no la ha visto, ni yo tampoco...
había por allí muchos árboles silvestres y algunas plantas y flores, que hacían el lugar apacible.
a cuyas voces y palabras todos volvieron la cabeza, y vieron que las daba un hombre vestido, al parecer, de un sayo negro, jironado de carmesí a llamas.
y respondiéronle: sí gozarás, porque su salud y su templanza en el vivir prometen muchos años de vida, la cual muchos suelen acortar por su destemplanza.
llámame, amiga, a mis buenos amigos: el cura, al bachiller sansón carrasco y a maese nicolás, el barbero, que quiero confesarme y hacer mi testamento.
castígame mi madre, y yo trómpogelas!
de todo eso me huelgo yo mucho dijo la duquesa .
calle, señor bueno replicó el cartero , que no hubo encanto alguno ni mudanza de rostro ninguna: tan lacayo tosilos entré en la estacada como tosilos lacayo salí della.
pregunta lo que quisieres, hijo sancho respondió don quijote , que yo te satisfaré y responderé a toda tu voluntad.
yo apostaré una buena apuesta que adonde diga en el toscano piache, dice vuesa merced en el castellano place; y adonde diga più, dice más, y el su declara con arriba, y el giù con abajo.
y, siendo yo gobernador, que es más que ser alcalde, llegaos, que la dejan ver!
par dios que si el señor merlín no ha hallado otra manera como desencantar a la señora dulcinea del toboso, encantada se podrá ir a la sepultura!
pero tales fuentes, y en tales lugares, no deben de manar humor, sino ámbar líquido.
éste, pues, por abreviar el cuento de mi desventura, te diré en breves palabras la que me ha causado.
acaba de conjurarme dijo don quijote , y pregunta lo que quisieres; que ya te he dicho que te responderé con toda puntualidad.
porfió lotario que le acabase de declarar su intención, porque con más seguridad y aviso guardase todo lo que viese ser necesario.
subió a caballo, y también su amigo el barbero, con sus antifaces, porque no fuesen luego conocidos de don quijote, y pusiéronse a caminar tras el carro.
pues, para qué quiere vuestra merced desnudarse?
a la mano de dios dijo sancho ; yo lo creo todo así como vuestra merced lo dice; pero enderécese un poco, que parece que va de medio lado, y debe de ser del molimiento de la caída.
sosegaos, hombre de bien dijo sancho , y contadme qué es la causa desta pendencia, que yo soy el gobernador.
era graduado en cánones por osuna, pero, aunque lo fuera por salamanca, según opinión de muchos, no dejara de ser loco.
y, volviendo las riendas, encaminó a rocinante hacia donde le pareció que las voces salían.
es, pues, el caso replicó sancho que, estando los dos para asentarse a la mesa, que parece que ahora los veo más que nunca...
no sé yo de qué respondió la amiga , porque altisidora es la doncella más sana de toda esta casa, y yo nunca la he sentido un ay!
así es verdad dijo sansón , que si dios quiere, no le faltarán a sancho mil islas que gobernar, cuanto más una.
este libro, señor compadre, tiene autoridad por dos cosas: la una, porque él por sí es muy bueno, y la otra, porque es fama que le compuso un discreto rey de portugal.
llegóse la hora del cenar; recogiéronse a su estancia; preguntó sancho al huésped que qué tenía para darles de cenar.
con todo eso, te lo agradecemos respondió pedro.
abrid ese pliego, y mirad lo que dice.
en eso harás lo que debes, sancho dijo don quijote , porque, para entrar en batallas semejantes, no se requiere ser armado caballero.
pero dame acá la mano y atiéntame con el dedo, y mira bien cuántos dientes y muelas me faltan deste lado derecho de la quijada alta, que allí siento el dolor.
respondió la sagaz y advertida leonela , y qué es lo que quieres hacer con esta daga?
sintióse desta respuesta grandemente don quijote, y, trabando del freno, dijo: deteneos y sed más bien criado, y dadme cuenta de lo que os he preguntado; si no, conmigo sois todos en batalla.
y, por fin y remate de todo, romperme mis cueros y derramarme mi vino; que derramada le vea yo su sangre.
él respondió que dijesen lo que quisiesen, que él no estaba para dar consejo que de provecho fuese; sólo le dijo que procurase tomarle la sangre, porque él se iba adonde gentes no le viesen.
en confirmación de lo cual, quiero que veáis por vuestros ojos cómo se ha pasado aquí y trasladado entre nosotros la discordia del campo de agramante.
así es verdad respondió sancho , pero, con todo eso, la descubrí por un ladito, y la vi toda.
pregunté que cómo aquel hombre no se juntaba con el otro, sino que siempre andaba tras dél.
dijo a este punto el barbero .
no es muy mala respondió sancho , pero no es muy buena; a lo menos, no es tan buena como yo quisiera.
a música de rebuznos, qué contrapunto se había de llevar sino de varapalos?
si yo mal no me acuerdo respondió sancho , debe de haber más de veinte años, tres días más a menos.
temía si quedaría o no contrecho rocinante, o deslocado su amo; que no fuera poca ventura si deslocado quedara.
también confieso esa verdad respondió don quijote.
no, por cierto; antes, con grandísimo gusto, me ofrecí a partir luego, contento de la buena compra hecha.
a su lado venía el pífaro, negro y pizmiento como los demás.
dijo más el cura: que, pues ya el buen suceso de la señora dorotea impidía pasar con su disignio adelante, que era menester inventar y hallar otro para poderle llevar a su tierra.
esta necesidad le forzó a que llegase junto a la venta, todavía dudoso si entraría o no.
pero, quién le mete a vuestra merced, señor tío, en esas pendencias?
a uno dellos, nuevo, flamante y bien encuadernado, le dieron un papirotazo que le sacaron las tripas y le esparcieron las hojas.
ahora bien, dios lo remediará dijo don quijote .
apretáronle entonces los criados, diciéndole que en ningún modo volverían sin él, y que le llevarían, quisiese o no quisiese.
pues, qué diremos de la facilidad con que una reina o emperatriz heredera se conduce en los brazos de un andante y no conocido caballero?
calla, teresa respondió sancho , que muchas veces donde hay estacas no hay tocinos, y vámonos a nuestra casa, que allá oirás maravillas.
de qué sirve representarme ahora la incomparable belleza de aquella adorada enemiga mía?
y, porque se vea que digo verdad, esperen y escuchen, que esta ciencia es como la del nadar: que, una vez aprendida, nunca se olvida.
para mi santiguada, que tengo por cierto que si reinaldos de montalbán hubiera oído estas razones al hombrecito, tapaboca le hubiera dado que no hablara más en tres años.
pero no fue así, porque, habiendo entreoído el caballero del bosque que hablaban cerca dél, sin pasar adelante en su lamentación, se puso en pie, y dijo con voz sonora y comedida: quién va allá?
el canónigo, a lo que don quijote dijo, respondió: en verdad, hermano, que sé más de libros de caballerías que de las súmulas de villalpando.
ahora lo veredes, dijo agrajes!
oyendo esto el mayordomo, dijo a sancho: haga, señor gobernador, apartar la gente, porque esta señora con menos empacho pueda decir lo que quisiere.
dios sabe si quisiera llevarle replicó sancho , o, por lo menos, trocalle con este mío, que no me parece tan bueno.
cosa parece ésta que puede poner en admiración a toda una universidad, por discreta que sea.
yo había de tener atrevimiento de ensuciar el yelmo de vuesa merced?
aquí dijo, en viéndole, don quijote podemos, hermano sancho panza, meter las manos hasta los codos en esto que llaman aventuras.
mira, pues, oh anselmo!, al peligro que te pones en querer turbar el sosiego en que tu buena esposa vive.
don quijote callaba, y sancho andaba muerto por ver el rostro de la trifaldi y de alguna de sus muchas dueñas, pero no fue posible hasta que ellas de su grado y voluntad se descubrieron.
quedaron en esto y en que la partida sería de allí a ocho días.
y no sé yo cómo el muerto tuvo lugar para encomendarse a dios en el discurso de esta tan acelerada obra.
mire vuestra merced bien lo que dice, señor respondió sancho.
ahora es tiempo que vuelvas los ojos de tu grandeza a este tu cautivo caballero, que tamaña aventura está atendiendo.
no, no, sancho amigo, huye, huye destos inconvinientes, que quien tropieza en hablador y en gracioso, al primer puntapié cae y da en truhán desgraciado.
con estas que daba, al parecer justas escusas, dejaba el tío de importunarla, y esperaba a que entrase algo más en edad y ella supiese escoger compañía a su gusto.
yo no veo, sancho dijo don quijote , sino a tres labradoras sobre tres borricos.
ahora sí dijo don quijote has dado, sancho, en el punto que puede y debe mudarme de mi ya determinado intento.
a lo cual replicó el vizcaíno: yo no caballero?
sudaba y trasudaba con tales parasismos y accidentes, que no solamente él, sino todos pensaron que se le acababa la vida.
no, no dijo el barbero , sancho panza; si vos no nos decís dónde queda, imaginaremos, como ya imaginamos, que vos le habéis muerto y robado, pues venís encima de su caballo.
admiráronse los hombres, así de la figura como de las razones de don quijote, sin entender la mitad de lo que en ellas decir quería.
mirábale también don quijote, y, aunque el temor le tenía suspensos los sentidos, no dejó de reírse de ver la figura de sancho.
mira no cayas, que será peor tu caída que la del atrevido mozo que quiso regir el carro del sol, su padre!
hallado la habéis la melindrosa!
y lo que en este discurso de tiempo he pasado lo diré brevemente.
y mira, sancho, cómo hablas, y ten cuenta de no encajar algún refrán de los tuyos en tu embajada.
cardenio y dorotea se lo agradecieron, y acetaron la merced que se les ofrecía.
visto lo cual por sancho, quedó suspenso, y, mirando a todos, preguntó si se había de comer aquella comida como juego de maesecoral.
con esto cobró, a su parecer, tanto ánimo, que si le acometieran todos los arrieros del mundo, no volviera el pie atrás.
y a quién llaman don sancho panza?
ordenaron con sus criados que entretuviesen a sancho de modo que no le dejasen salir de casa.
oh sobrina mía respondió don quijote , y cuán mal que estás en la cuenta!
y luego, rogó al cabrero que diese principio a lo que prometido había.
quiero decir, señor bachiller de mi ánima, que quiere salir otra vez, que con ésta será la tercera, a buscar por ese mundo lo que él llama venturas, que yo no puedo entender cómo les da este nombre.
el cual, después que se vio solo, tornó a probar si podía levantarse; pero si no lo pudo hacer cuando sano y bueno, cómo lo haría molido y casi deshecho?
iba don quijote, no sobre rocinante, sino sobre un gran macho de paso llano, y muy bien aderezado.
no entiendo respondió don quijote lo que vuestra merced dice ni quiere decir en eso del deslizarme.
respondió la altisidora , sino en que no querría que mi canto descubriese mi corazón y fuese juzgada de los que no tienen noticia de las fuerzas poderosas de amor por doncella antojadiza y liviana.
verdad es que las coplas de los pasados caballeros tienen más de espíritu que de primor.
esta noche, a la cena, se satisfará la falta de la comida, y quedará vuestra señoría satisfecho y pagado dijo el maestresala.
mas si es verdad lo que comúnmente se dice, que el tener compañeros en los trabajos suele servir de alivio en ellos, con vuestra merced podré consolarme, pues sirve a otro amo tan tonto como el mío.
créeme, amigo, que es menester rogar a nuestro señor muy de veras que nos libre a los dos de malos hechiceros y de malos encantadores.
adónde vas a parar, sancho, que seas maldito?
en estas y otras semejantes pláticas se les pasó aquella noche y el día siguiente, sin acontecerles cosa que de contar fuese, de que no poco le pesó a don quijote.
trocáreme yo por ella, y diera encima una saya de las más gayadas mías, que de oro le adornan franjas.
dígolo porque si el señor rey, suegro de vuestra merced, no se quisiere domeñar a entregalle a mi señora la infanta, no hay sino, como vuestra merced dice, roballa y trasponella.
pero dígame vuestra merced: este libro, imprímese por su cuenta, o tiene ya vendido el privilegio a algún librero?
como haya muchas truchuelas respondió don quijote , podrán servir de una trucha, porque eso se me da que me den ocho reales en sencillos que en una pieza de a ocho.
diéronsela, con muestras de que en gran manera les pesaba de que los dejase.
yo apostaré dijo sancho que antes de mucho tiempo no ha de haber bodegón, venta ni mesón, o tienda de barbero, donde no ande pintada la historia de nuestras hazañas.
pero los del escuadrón se contentaron con verle huir, sin tirarle.
ofreció ricote para ello más de dos mil ducados que en perlas y en joyas tenía.
la ventera, que vio de nuevo a su marido en pendencias, de nuevo alzó la voz, cuyo tenor le llevaron luego maritornes y su hija, pidiendo favor al cielo y a los que allí estaban.
es, pues, el caso que en toda la venta no había ventana que saliese al campo, sino un agujero de un pajar, por donde echaban la paja por defuera.
no soy santo respondió el hidalgo , sino gran pecador; vos sí, hermano, que debéis de ser bueno, como vuestra simplicidad lo muestra.
encargó don quijote al bachiller la tuviese secreta, especialmente al cura y a maese nicolás, y a su sobrina y al ama, porque no estorbasen su honrada y valerosa determinación.
quien ha infierno respondió sancho , nula es retencio, según he oído decir.
oyendo lo cual, todos quedaron atónitos, y más viendo que en todo el aposento ni al derredor de la mesa no había persona humana que responder pudiese.
no estaba, en esto, ocioso el cuerno, porque andaba a la redonda tan a menudo (ya lleno, ya vacío, como arcaduz de noria) que con facilidad vació un zaque de dos que estaban de manifiesto.
mas ya sé que lo más que él hizo fue rezar y encomendarse a dios; pero, qué haré de rosario, que no le tengo?
yendo, pues, así caminando, dijo sancho a su amo: señor, quiere vuestra merced darme licencia que departa un poco con él?
cesó la música, sentóse sancho a la cabecera de la mesa, porque no había más de aquel asiento, y no otro servicio en toda ella.
señor respondió sancho , no soy yo religioso para que desde la mitad de mi sueño me levante y me dicipline, ni menos me parece que del estremo del dolor de los azotes se pueda pasar al de la música.
bien podría ser replicó sancho , mas, si vuestra merced gusta que yo le haga venir aquí, iré por él en volandas.
los árboles destas montañas son mi compañía, las claras aguas destos arroyos mis espejos; con los árboles y con las aguas comunico mis pensamientos y hermosura.
aquí esperaré intrépido y fuerte, si me viniese a embestir todo el infierno.
y, como la hermosura tenga prerrogativa y gracia de reconciliar los ánimos y atraer las voluntades, luego se rindieron todos al deseo de servir y acariciar a la hermosa mora.
para mí tengo que me han de venir a ver de cien leguas.
el caballero se apeó, y, frontero del aposento de don quijote, la huéspeda le dio una sala baja, enjaezada con otras pintadas sargas, como las que tenía la estancia de don quijote.
más de mil azotes, si yo no he contado mal, te has dado: bastan por agora; que el asno, hablando a lo grosero, sufre la carga, mas no la sobrecarga.
no te entiendo, sancho dijo luego don quijote , pues no sé qué quiere decir soy tan fócil.
tuyo hasta la muerte, el caballero de la triste figura.
y desdichado respondió ginés ; porque siempre las desdichas persiguen al buen ingenio.
ellas son tales dijo don quijote , que, a no ser yo quien soy, también me asombraran; y así, ven: ayudarte he a subir donde dices.
así es la verdad dijo la duquesa ; pero dígame agora, sancho, qué es esto que dice de la cueva de montesinos, que gustaría saberlo.
ea, pues, manos a la obra: venid a mi memoria, cosas de amadís, y enseñadme por dónde tengo de comenzar a imitaros.
digo, pues, que después de haber visitado el arriero a su recua y dádole el segundo pienso, se tendió en sus enjalmas y se dio a esperar a su puntualísima maritornes.
diose priesa a caminar, y llegó a ella a tiempo que anochecía.
porque te hago saber, sancho, que cuando llegé a subir a dulcinea sobre su hacanea, según tú dices, que a mí me pareció borrica, me dio un olor de ajos crudos, que me encalabrinó y atosigó el alma.
no parece sino que has estudiado.
desto tengo mucha pena: que quisiera que no te descubrieras a nadie, porque si mi padre lo sabe, me echará luego en un pozo, y me cubrirá de piedras.
llevábase la maleta y los libros el ventero, mas el cura le dijo: esperad, que quiero ver qué papeles son esos que de tan buena letra están escritos.
oh, quién tan castamente se escapara del señor amadís como tú hiciste del comedido hidalgo don quijote!
tenía las polainas levantadas hasta la mitad de la pierna, que, sin duda alguna, de blanco alabastro parecía.
diálogo entre babieca y rocinante soneto b.
miren también un nuevo caso que ahora sucede, quizá no visto jamás.
ahora bien: tornémonos a acomodar y durmamos lo poco que queda de la noche, y amanecerá dios y medraremos.
qué padre o qué madre se dolerá della?
replicó don quijote ; luego, no te pagó el villano?
de mí sé decir dijo el molido caballero don quijote que no sabré poner término a esos días.
pidiéronle a sancho panza que les enseñase la carta que llevaba a la señora dulcinea del toboso.
aunque eso así suceda, oh sancho!
pero, pues así es, yo le quiero probar evidentemente como no va encantado.
llegó, pues, al castillo del duque, que le informó el camino y derrota que don quijote llevaba, con intento de hallarse en las justas de zaragoza.
traían sus antojos de camino y sus quitasoles.
mostraron afligirse los capitanes, entristecióse la señora regenta, y no se holgaron nada los peregrinos, viendo la confiscación de sus bienes.
treinta mil volúmenes se han impreso de mi historia, y lleva camino de imprimirse treinta mil veces de millares, si el cielo no lo remedia.
algún bergantín de cosarios de argel debe de ser éste que la atalaya nos señala.
y yo se lo daré a entender, a pie o a caballo, armado o desarmado, de noche o de día, o como más gusto le diere.
ayudáronle a levantar, y, puesto en pie, dijo: el enemigo que yo hubiere vencido quiero que me le claven en la frente.
tras esto, contó asimesmo las cosas de su amo, pero no habló palabra acerca del manteamiento que le había sucedido en aquella venta, en la cual rehusaba entrar.
en qué opinión me tiene el vulgo, en qué los hidalgos y en qué los caballeros?
y si aquí estuviésedes, señor, algún día, veríades resonar estas sierras y estos valles con los lamentos de los desengañados que la siguen.
otros hay que usan destos papeles, y los procuran, con buen intento, y se quedan en tierra de cristianos.
por cuyas persuasiones y vituperios probó el pobre gobernador a moverse, y fue dar consigo en el suelo tan gran golpe, que pensó que se había hecho pedazos.
a cada uno di este aviso de por sí, con orden que, aunque allí viesen a otros cristianos, no les dijesen sino que yo les había mandado esperar en aquel lugar.
y con tanto ahínco afirmaba don quijote que eran ejércitos, que sancho lo vino a creer y a decirle: señor, pues qué hemos de hacer nosotros?
calla, mochacha dijo teresa , que no sabes lo que te dices, y este señor está en lo cierto: que tal el tiempo, tal el tiento; cuando sancho, sancha, y cuando gobernador, señora, y no sé si diga algo.
y don quijote respondió: pues con esa promesa, buen sancho, voy consolado, y creo que la cumplirás, porque, en efecto, aunque tonto, eres hombre verídico.
y ésta fue la ocasión, señores, de las palabras y razones que dije a esta cabra cuando aquí llegué; que por ser hembra la tengo en poco, aunque es la mejor de todo mi apero.
no ha de ser así dijo a este instante don quijote , que yo quiero ser el maestro desta esgrima, y el juez desta muchas veces no averiguada cuestión.
quedó admirado el maese de campo de las razones de tosilos; y, como era uno de los sabidores de la máquina de aquel caso, no le supo responder palabra.
en esta sazón, vino a nuestro pueblo un vicente de la rosa, hijo de un pobre labrador del mismo lugar; el cual vicente venía de las italias, y de otras diversas partes, de ser soldado.
no entiendo respondió sancho qué es lo que me pedís, buena gente.
aguija, hijo, y advierte lo que puede la magia, lo que pueden los hechiceros y los encantadores!
hase de usar con la honesta mujer el estilo que con las reliquias: adorarlas y no tocarlas.
traían los cabellos sueltos por las espaldas, que en rubios podían competir con los rayos del mismo sol; los cuales se coronaban con dos guirnaldas de verde laurel y de rojo amaranto tejidas.
amohinóse mucho desto el ventero, y amenazóle que si no le pagaba, que lo cobraría de modo que le pesase.
ponte, leonela, a esa ventana y llámale, que, sin duda alguna, él debe de estar en la calle, esperando poner en efeto su mala intención.
si no, díganme: cuántas historias están llenas destas maravillas?
y ya, señora, que le mates, como yo pienso que quieres hacer, qué hemos de hacer dél después de muerto?
por ventura dijo el eclesiástico sois vos, hermano, aquel sancho panza que dicen, a quien vuestro amo tiene prometida una ínsula?
no será mejor, cruel memoria, que me acuerdes y representes lo que entonces hizo, para que, movido de tan manifiesto agravio, procure, ya que no la venganza, a lo menos perder la vida?
deste lugar, a 16 de agosto, a las cuatro de la mañana.
en fin, sus misericordias no tienen límite, ni las abrevian ni impiden los pecados de los hombres.
la cual, habiendo visto en lotario lo que jamás pensara, no sabía qué hacerse.
sólo sancho panza se desesperaba con la tardanza del recogimiento, y sólo él se acomodó mejor que todos, echándose sobre los aparejos de su jumento, que le costaron tan caros como adelante se dirá.
ya no hay aposento ni libros en esta casa, porque todo se lo llevó el mesmo diablo.
el eclesiástico se sentó frontero, y el duque y la duquesa a los dos lados.
sabéis poco del mundo replicó don quijote , pues ignoráis los casos que suelen acontecer en la caballería andante.
y, en lo que toca a querer preguntarme algo, di, que yo te responderé, aunque me preguntes de aquí a mañana.
pusiéronle el balandrán, y en las espaldas, sin que lo viese, le cosieron un pargamino, donde le escribieron con letras grandes: éste es don quijote de la mancha.
pues, cómo sabes tú preguntó don quijote que los grandes llevan detrás de sí a sus caballerizos?
y, en esto, comenzó a llorar tan amargamente que don quijote, mohíno y colérico, le dijo: de qué temes, cobarde criatura?
fue la revuelta de manera que las guardas, ya por acudir a los galeotes, que se desataban, ya por acometer a don quijote, que los acometía, no hicieron cosa que fuese de provecho.
sube, amigo, y guía, que yo te seguiré al paso que quisieres.
con esta satisfación que me dio el gran montesinos se quietó mi corazón del sobresalto que recebí en oír que a mi señora la comparaban con belerma.
pero todo esto se acabó en un punto, llegándose uno donde se atropellaron respectos y se acabaron los honrados discursos, y adonde se perdió la paciencia y salieron a plaza mis secretos pensamientos.
don quijote miró a su contendor, y hallóle ya puesta y calada la celada, de modo que no le pudo ver el rostro, pero notó que era hombre membrudo, y no muy alto de cuerpo.
escarmentó el loco y retiróse, y en más de un mes no salió a la plaza; al cabo del cual tiempo, volvió con su invención y con más carga.
púsose don quijote delante y dijo: adónde vais, hermanos?
dijo, así como conoció la estancia y qué será esto?
pues en verdad, amigo sancho dijo el duque , que si no os ablandáis más que una breva madura, que no habéis de empuñar el gobierno.
vanle administrando de sus aguas las referidas lagunas, con las cuales y con otras muchas que se llegan, entra pomposo y grande en portugal.
yo dijo el del bosque , con un canonicato quedaré satisfecho de mis servicios, y ya me le tiene mandado mi amo, y qué tal!
ahora lo veremos dijo maritornes.
acaeció, pues, que, habiéndome pedido luscinda un libro de caballerías en que leer, de quien era ella muy aficionada, que era el de amadís de gaula...
aun vuestra merced menos mal, pues tuvo en sus manos aquella incomparable fermosura que ha dicho, pero yo, qué tuve sino los mayores porrazos que pienso recebir en toda mi vida?
ah, pesia tal replicó sancho , señor nuestro amo!
pero querría yo que la pintasen manos de otro mejor pintor que el que ha pintado a éstas.
vínosele a la memoria a cardenio, como por sueños, la pendencia que con don quijote había tenido y contóla a los demás, mas no supo decir por qué causa fue su quistión.
volvió de allí a pocos días anselmo a su casa, y no echó de ver lo que faltaba en ella, que era lo que en menos tenía y más estimaba.
y decía entre sí: qué más locura puede ser que ponerse la celada llena de requesones y darse a entender que le ablandaban los cascos los encantadores?
todo era poner espías, escuchar centinelas, soplar las cuerdas de los arcabuces, aunque traían pocos, porque todos se servían de pedreñales.
y, diciéndole al canónigo lo que pensaba hacer, él también quiso quedarse con ellos, convidado del sitio de un hermoso valle que a la vista se les ofrecía.
ahora yo te digo, sancho dijo don quijote , que eres un mentecato; y perdóname, y basta.
cuatro respondió don quijote , fuera de la cordal, todas enteras y muy sanas.
y háblese más comedidamente, que, para haberse criado vuesa merced entre caballeros andantes, que son la mesma cortesía, no me parecen muy concertadas esas palabras.
responde; no te turbes ni dudes en nada: di lo que pasó a estos señores, porque se vea y considere ser del provecho que digo haber caballeros andantes por los caminos.
en efeto, lo que yo alcanzo, señor bachiller, es que para componer historias y libros, de cualquier suerte que sean, es menester un gran juicio y un maduro entendimiento.
ea, señor gobernador, levántese vuesa merced y venga a gozar del vencimiento y a repartir los despojos que se han tomado a los enemigos, por el valor dese invencible brazo!
en esto, con unas estopas ligeras de encenderse y apagarse, desde lejos, pendientes de una caña, les calentaban los rostros.
por una parte, me acosa y fatiga el deseo de ver a mi señora; por otra, me incita y llama la prometida fe y la gloria que he de alcanzar en esta empresa.
pusieron asimismo un manjar negro que dicen que se llama cavial, y es hecho de huevos de pescados, gran despertador de la colambre.
reducida has de decir, sancho dijo don quijote , que no relucida.
venía el labrador cantando aquel romance que dicen: mala la hubistes, franceses, en esa de roncesvalles.
pero, con todo eso, dígamela vuestra merced, que me holgaré mucho de oílla, que debe de ir como de molde.
lo cual visto por los tres, salieron a ella, y el cura fue el primero que le dijo: deteneos, señora, quienquiera que seáis, que los que aquí veis sólo tienen intención de serviros.
y dígame agora: cuál es más: resucitar a un muerto, o matar a un gigante?
y esto lleva camino dijo el cura , y prosiga vuestra majestad adelante.
podría ser respondió el mozo ; y adiós, que ya viene el alba.
a eso dijo sancho , no sé qué responder, sino que el historiador se engañó, o ya sería descuido del impresor.
eso digo yo dijo sancho panza , que si mi señora dulcinea del toboso está encantada, su daño; que yo no me tengo de tomar, yo, con los enemigos de mi amo, que deben de ser muchos y malos.
ahora se verá respondió corchuelo.
de los presentes no digo nada, que, por ser vuestra merced uno dellos, los tengo respeto, y porque sé que sabe vuesa merced un punto más que el diablo en cuanto habla y en cuanto piensa.
en fin, llegó el último de don quijote, después de recebidos todos los sacramentos, y después de haber abominado con muchas y eficaces razones de los libros de caballerías.
mostrámosle la ventanilla por donde parecía la caña, y él marcó desde allí la casa, y quedó de tener especial y gran cuidado de informarse quién en ella vivía.
la cual, si fuera en este tiempo, o mi dulcinea fuera en aquél, pudiera estar segura que no tuviera tanta fama de hermosa como tiene.
pues lea vuestra merced alto dijo sancho , que gusto mucho destas cosas de amores.
mira, hermano: cuando yo llegué a oír que eres gobernador, me pensé allí caer muerta de puro gozo, que ya sabes tú que dicen que así mata la alegría súbita como el dolor grande.
yo he estado un poco mal dispuesto de un cierto gateamiento que me sucedió no muy a cuento de mis narices; pero no fue nada, que si hay encantadores que me maltraten, también los hay que me defiendan.
ninguno cautivaron sano de trecientos que quedaron vivos, señal cierta y clara de su esfuerzo y valor, y de lo bien que se habían defendido y guardado sus plazas.
qué tiene mi señora la duquesa, por vida mía, señora doña rodríguez?
el cura algunas veces le contradecía y otras concedía, porque si no guardaba este artificio, no había poder averiguarse con él.
pero está el daño que, en tanto que se hagan las paces y se goce pacíficamente el reino, el pobre escudero se podrá estar a diente en esto de las mercedes.
y, al tiempo cuando el sol se va mostrando por las rosadas puertas orientales, con suspiros y acentos desiguales, voy la antigua querella renovando.
ahora verás si aprovecha dijo don quijote.
tus más finas aventuras en desventuras se vuelvan, en sueños tus pasatiempos, en olvidos tus firmezas.
acudió sancho panza a socorrerle, a todo el correr de su asno, y cuando llegó halló que no se podía menear: tal fue el golpe que dio con él rocinante.
camacho es rico, y podrá comprar su gusto cuando, donde y como quisiere.
don quijote, temeroso, comenzó a decir: conjúrote, fantasma, o lo que eres, que me digas quién eres, y que me digas qué es lo que de mí quieres.
desdichado y mal advertido de ti, anselmo!
llegóse el huésped a él, habiéndole llamado primero; y, trabándole por la mano, viendo que no le respondía y hallándole frío, vio que estaba muerto.
si hará replicó sancho , que término lleva de quejarse un mes arreo.
sin duda, habéis de responder que no tienen comparación, ni se pueden reducir a cuenta los muertos, y que se podrán contar los premiados vivos con tres letras de guarismo.
''ni yo ni mi amo la habemos visto jamás''.
prólogo desocupado lector: sin juramento me podrás creer que quisiera que este libro, como hijo del entendimiento, fuera el más hermoso, el más gallardo y más discreto que pudiera imaginarse.
y, dígame vuestra merced, señor don álvaro, parezco yo en algo a ese tal don quijote que vuestra merced dice?
ya lo oímos, señor respondió dorotea.
hízose así, y él volvió en su acuerdo, a tiempo que ya un carro de las rechinantes ruedas llegaba a aquel puesto.
pero dime, sancho: aquella que a mí me pareció albarda, que tú aderezaste, era silla rasa o sillón?
pues, por dios, que se ha acabado el cuento, que no hay pasar adelante.
así que no está la falta en el vulgo, que pide disparates, sino en aquellos que no saben representar otra cosa.
porque podría ser que, al tiempo que ellos llegasen, estuviese ella rastrillando lino, o trillando en las eras, y ellos se corriesen de verla, y ella se riese y enfadase del presente.
en efecto, quiero decir que este caballero va por alcahuete, y por tener asimesmo sus puntas y collar de hechicero.
no, no, señor respondió sancho , no se ha de decir por mí: "a dineros pagados, brazos quebrados".
qué se platica del asumpto que he tomado de resucitar y volver al mundo la ya olvidada orden caballeresca?
pero él seguía con su romance a cuanto le preguntaba.
cuán regaladas y honestas respuestas tuve!
no engaño a éste ni solicito aquél, ni burlo con uno ni me entretengo con el otro.
qué mucho que esté recogida y temerosa la que no le dan ocasión para que se suelte, y la que sabe que tiene marido que, en cogiéndola en la primera desenvoltura, la ha de quitar la vida?
dando una gran voz, dijo a este instante el duque .
el cura le contó en breves razones la locura de don quijote, y cómo convenía aquel disfraz para sacarle de la montaña, donde a la sazón estaba.
a los valerosos sí, que tienen envidiosos de su virtud y valentía a muchos príncipes y a muchos otros caballeros, que procuran por malas vías destruir a los buenos.
al pie de las peñas, estaban unas casas mal hechas, que más parecían ruinas de edificios que casas, de entre las cuales advirtieron que salía el ruido y estruendo de aquel golpear, que aún no cesaba.
vuestra merced mire cómo habla, señor barbero; que no es todo hacer barbas, y algo va de pedro a pedro.
luego esparcieron por cima de la sepultura muchas flores y ramos, y, dando todos el pésame a su amigo ambrosio, se despidieron dél.
digo otra vez que puede vuestra merced detenerse, si quisiere; que, aunque se la den entre dos platos, a buen seguro que el caballo no la arrostre.
pues, cómo se desembarcó vuestra merced en osuna, señora mía preguntó don quijote , si no es puerto de mar?
el segundo hermano hizo los mesmos ofrecimientos, y escogió el irse a las indias, llevando empleada la hacienda que le cupiese.
has leído en historias otro que tenga ni haya tenido más brío en acometer, más aliento en el perseverar, más destreza en el herir, ni más maña en el derribar?
castillo es replicó don quijote , y aun de los mejores de toda esta provincia; y gente tiene dentro que ha tenido cetro en la mano y corona en la cabeza.
prometímosle de hacerlo así al tiempo de la partida, pues no corría peligro el dejallos en aquel lugar, que era despoblado.
así es la verdad respondió la doncella , pero sepan vuesas mercedes que la turbación que he tenido ha sido tanta, que no me ha dejado guardar el término que debía.
quísele antecoger delante de mí y traérosle, pero está ya tan montaraz y tan huraño, que, cuando llegé a él, se fue huyendo y se entró en lo más escondido del monte.
y, diciendo esto, besó su derecha mano, y le asió de la suya, que ella le dio con las mesmas ceremonias.
yo, obligado de su amistad, con las mejores razones que supe y con los más vivos ejemplos que pude, procuré estorbarle y apartarle de tal propósito.
maritornes estaba congojadísima y trasudando, de verse tan asida de don quijote, y, sin entender ni estar atenta a las razones que le decía, procuraba, sin hablar palabra, desasirse.
la edad mostraba ser de cincuenta años; las canas, pocas, y el rostro, aguileño; la vista, entre alegre y grave; finalmente, en el traje y apostura daba a entender ser hombre de buenas prendas.
respondió don quijote que él se había de llamar el pastor quijotiz; y el bachiller, el pastor carrascón; y el cura, el pastor curambro; y sancho panza, el pastor pancino.
tente, valeroso sancho, que te bamboleas!
y algunos dieron muestras de aquellos que de la poderosa flecha de los rayos de sus bellos ojos estaban heridos de quererla seguir, sin aprovecharse del manifiesto desengaño que habían oído.
y, para acabar de confirmar esta desgracia, les sucedió una aventura que, sin artificio alguno, verdaderamente lo parecía.
hícelo así, y con mis tíos, como tengo dicho, y otros parientes y allegados pasamos a berbería; y el lugar donde hicimos asiento fue en argel, como si le hiciéramos en el mismo infierno.
levantóse sancho como mejor pudo, y pidió a su amo la espada, diciéndole que quería matar media docena de aquellos señores y descomedidos puercos, que ya había conocido que lo eran.
de mí sé decir que ni me descubrí por alto ni por bajo, ni vi el cielo ni la tierra, ni la mar ni las arenas.
no sé nada respondió sancho ; sólo sé que vendré a ser tan desdichado que, por no hallar esta cabeza, se me ha de deshacer mi condado como la sal en el agua.
parejas corrí a lo flo-; mas, por uña de caba-, no se me escapó ceba-; que esto saqué a lazari- cuando, para hurtar el vi- al ciego, le di la pa-.
aquí exclamó benengeli, y, escribiendo, dijo '' oh pobreza, pobreza!
advierte que el decir tú sí y el acabárseme la vida ha de ser todo a un punto.
sí soy respondió sancho , y me precio dello.
bien la conozco dijo sancho , y sé decir que tira tan bien una barra como el más forzudo zagal de todo el pueblo.
estraño caso es éste dijo sancho destos negociantes.
y dijo bien, como se muestra en el capítulo siguiente.
faltaban hombres en el mundo más hábiles para gobernadores que tú eres?
voto a rus dijo sancho , no dé yo un ardite porque me digan lo que por mí ha pasado!; porque, quién lo puede saber mejor que yo mesmo?
y yo, que voy a tu lado, no puedo ponerme al del valeroso pierres, que oprimió este mismo lugar que yo ahora oprimo?
pero, al fin, le desató y le dio licencia que fuese a buscar su juez, para que ejecutase la pronunciada sentencia.
el diablo me lleve dijo a esta sazón sancho entre sí si este mi amo no es tólogo; y si no lo es, que lo parece como un güevo a otro.
ve, amigo, y guíete otra mejor ventura que la mía, y vuélvate otro mejor suceso del que yo quedo temiendo y esperando en esta amarga soledad en que me dejas.
llegaron, en esto, un hora casi de la noche, a un castillo, que bien conoció don quijote que era el del duque, donde había poco que habían estado.
que trata de lo que verá el que lo leyere, o lo oirá el que lo escuchare leer al salir de barcelona, volvió don quijote a mirar el sitio donde había caído, y dijo: aquí fue troya!
heroica resolución del gran filipo tercero, y inaudita prudencia en haberla encargado al tal don bernardino de velasco!
el virrey, tierno y compasivo, sin hablarle palabra, se llegó a ella y le quitó con sus manos el cordel que las hermosas de la mora ligaba.
válate el diablo por modo de desencantar!
no sé nada respondió sancho ; mas, a fe que si yo pudiera hablar tanto como solía, que quizá diera tales razones que vuestra merced viera que se engañaba en lo que dice.
y muchas veces; y aun agora la tengo.
estoy yo obligado, a dicha, siendo, como soy, caballero, a conocer y destinguir los sones y saber cuáles son de batán o no?
y así, dando de las espuelas a rocinante, pasó adelante, dejándolos admirados de haber visto y notado así su estraña figura como la discreción de su criado, que por tal juzgaron a sancho.
con esto, se metieron en la alameda, y don quijote se acomodó al pie de un olmo, y sancho al de una haya; que estos tales árboles y otros sus semejantes siempre tienen pies, y no manos.
hierros de lanzas, con licencia buena de vuestra merced.
y mandó que allí, delante de todos, se rompiese y abriese la caña.
a lo cual respondió la mora: sí, sí: maría; zoraida macange!
y si esto es así, como lo es, y tú eres tan cristiano como caballero, por qué por tantos rodeos dilatas de hacerme venturosa en los fines, como me heciste en los principios?
estas cosas mejor será dejarlas para mi amo don quijote, que en dos paletas las despachará y pondrá en cobro; que yo, pecador fui a dios, no se me entiende nada destas priesas.
y quiero que sepa vuestra reverencia que yo soy un caballero de la mancha, llamado don quijote, y es mi oficio y ejercicio andar por el mundo enderezando tuertos y desfaciendo agravios.
mira, falso, que no huyas de alguna serpiente fiera, sino de una corderilla que está muy lejos de oveja.
don quijote le decía: cómo, traidor?
no se podía asegurar dorotea si era soñado el bien que poseía.
a buen seguro respondió sancho que por esta vez antes me han de tener por tonto que por ladrón.
él, después que hubo reprehendido mi atrevimiento y afeado mi determinación, viéndome resuelta en mi parecer, se ofreció a tenerme compañía, como él dijo, hasta el cabo del mundo.
el acabar estas razones y el abrir de la puerta fue todo uno.
pero dime: qué joya fue la que te dio, al despedirte, por las nuevas que de mí le llevaste?
hijo de puta dijo la dueña, toda ya encendida en cólera , si soy vieja o no, a dios daré la cuenta, que no a vos, bellaco, harto de ajos.
orlando furioso a don quijote de la mancha soneto si no eres par, tampoco le has tenido: que par pudieras ser entre mil pares; ni puede haberle donde tú te hallares, invito vencedor, jamás vencido.
dios lo haga, y lo encamine como vee que lo han menester sus hijos.
mira lo que te está mejor, y respóndeme luego, porque hoy todo el día traigo de término para despachar este negocio.
finalmente, por abreviar el cuento de mi perdición, digo que yo rogué y pedí a mi hermano, que nunca tal pidiera ni tal rogara...
todas estas cosas revolvía en mi fantasía, y me consolaba sin tener consuelo, fingiendo unas esperanzas largas y desmayadas, para entretener la vida, que ya aborrezco.
tenía a los pies escrito el vizcaíno un título que decía: don sancho de azpetia, que, sin duda, debía de ser su nombre, y a los pies de rocinante estaba otro que decía: don quijote.
ni yo tampoco de las de vuestra merced replicó sancho , siquiera me hiera, siquiera me mate por las que le he dicho, o por las que le pienso decir si en las suyas no se corrige y enmienda.
apartóse la casada diciendo: esta respuesta no tenía necesidad de pregunta, porque, en efecto, las obras que se hacen declaran la voluntad que tiene el que las hace.
y de aquí tomó ocasión el vulgo ignorante y mal intencionado de decir y pensar que ella era su manceba; y mienten, digo otra vez, y mentirán otras docientas, todos los que tal pensaren y dijeren.
sancho respondió que venía mejor que su amo.
a lo que él respondió: aquí las tengo, en la faldriquera.
llegué, vila, y vencíla, y hícela estar queda y a raya, porque en más de una semana no soplaron sino vientos nortes.
y, diciendo esto, comenzó de nuevo a dar asalto a su caldero, con tan buenos alientos que despertó los de don quijote, y sin duda le ayudara, si no lo impidiera lo que es fuerza se diga adelante.
ha de ser también condición que no he de estar obligado a sacarme sangre con la diciplina, y que si algunos azotes fueren de mosqueo, se me han de tomar en cuenta.
estoyte diciendo que escuses refranes, y en un instante has echado aquí una letanía dellos, que así cuadran con lo que vamos tratando como por los cerros de úbeda.
andad con dios, y mucho de enhoramala, y no paréis en toda esta ínsula ni en seis leguas a la redonda, so pena de docientos azotes.
id a gobernar vuestra casa y a labrar vuestros pegujares, y dejaos de pretender ínsulas ni ínsulos.
otras algunas menudencias había que advertir, pero todas son de poca importancia y que no hacen al caso a la verdadera relación de la historia; que ninguna es mala como sea verdadera.
en cuidado me lo tengo dijo don quijote , y agradézcoos el gusto que me habéis dado con la narración de tan sabroso cuento.
por mí no quedará respondió don quijote : ved, señora, qué es lo que tengo de hacer, que el ánimo está muy pronto para serviros.
porque si lo son, comunicaré con ellos mis desgracias, y si no, no hay para qué me canse en decillas.
apártate a una parte y déjame con él a solas: verás cuán sin hablar palabra, por ahorrar del tiempo, concluyo esta aventura y queda por mío el yelmo que tanto he deseado.
porque, dónde se ha de sufrir que un caballero andante, tan famoso como vuestra merced, se vuelva loco, sin qué ni para qué, por una...?
oyendo esto don quijote, le dijo a sancho: mira, sancho: cuando yo hojeé aquel libro de la segunda parte de mi historia, me parece que de pasada topé allí este nombre de don álvaro tarfe.
cruel vireno, fugitivo eneas, barrabás te acompañe; allá te avengas.
medíme en esta manera respondió sancho : que, llegándole a ayudar a poner un costal de trigo sobre un jumento, llegamos tan juntos que eché de ver que me llevaba más de un gran palmo.
respondióle el huésped que no tenía pollos, porque los milanos los tenían asolados.
y si no me quieres por la que soy, que soy tu verdadera y legítima esposa, quiéreme, a lo menos, y admíteme por tu esclava; que, como yo esté en tu poder, me tendré por dichosa y bien afortunada.
y, como sabía que le escuchaba su amigo anselmo, decía cosas que el que le oyera le tuviera mucha más lástima que a camila, aunque por muerta la juzgara.
a esto dijo sancho: donosa cosa de historiador!
él dijo que nueve meses, a siete reales cada mes.
no veis, señor, que no podrá llegar el provecho que cause la cordura de don quijote a lo que llega el gusto que da con sus desvaríos?
así es verdad dijo sancho , pues sólo el ruido de los mazos de un batán pudo alborotar y desasosegar el corazón de un tan valeroso andante aventurero como es vuestra merced.
el renegado le dijo en lengua morisca si estaba su padre en el jardín.
ya yo lo veo respondió sancho ; y así, en mí la gana de hablar siempre es primero movimiento, y no puedo dejar de decir, por una vez siquiera, lo que me viene a la lengua.
sanchica mi hija nos llevará la comida al hato.
vos lo decís como discreto dijo el cura y lo haréis como buen cristiano.
y conociéronle tan bien como aquellos que eran el cura y el barbero de su mismo lugar, y los que hicieron el escrutinio y acto general de los libros.
y buscando más, halló un librillo de memoria, ricamente guarnecido.
los gentiles respondió don quijote sin duda están en el infierno; los cristianos, si fueron buenos cristianos, o están en el purgatorio o en el cielo.
desde allí vino a argel, donde sé que le sucedió uno de los más estraños casos que en el mundo han sucedido.
todo esto ha dicho una criada de camila, que anoche la halló el gobernador descolgándose con una sábana por las ventanas de la casa de anselmo.
y, viéndole sancho sin aquella fealdad primera, le dijo: y las narices?
hizo sancho lo que su señor le mandaba, y, poniendo la silla a rocinante y la albarda al rucio, subieron los dos, y paso ante paso se fueron entrando por la enramada.
dígame, señor don quijote dijo a esta sazón el barbero , no ha habido algún poeta que haya hecho alguna sátira a esa señora angélica, entre tantos como la han alabado?
no quiso desayunarse don quijote, porque, como está dicho, dio en sustentarse de sabrosas memorias.
porque el entrar en ella en semejante caballería no creo que está en uso hasta agora.
y, como ya sabía muy bien todas sus entradas y salidas, y más con el alboroto que de secreto en ella andaba, nadie me echó de ver.
seguíale sancho, atravesado en su jumento, como queda referido.
no, señor dijo el barbero , que también he oído decir que es el mejor de todos los libros que de este género se han compuesto; y así, como a único en su arte, se debe perdonar.
calla y ten paciencia, que día vendrá donde veas por vista de ojos cuán honrosa cosa es andar en este ejercicio.
pues, qué diremos, señor respondió sancho , a esto de parecerse tanto aquel caballero, sea el que se fuere, al bachiller carrasco, y su escudero a tomé cecial, mi compadre?
tú buscas tus aventuras, y ajenas desdichas hallas; das las feridas, y niegas el remedio de sanarlas.
quedaron todos admirados, y tuvieron a su gobernador por un nuevo salomón.
no, señor, en ninguna manera respondió el labrador.
y, diciendo esto, dio muestras de desmayarse.
tendieron la arpillera del primo sobre la verde yerba, acudieron a la despensa de sus alforjas, y, sentados todos tres en buen amor y compaña, merendaron y cenaron, todo junto.
pues, éste es el cuento, señor barbero dijo don quijote , que, por venir aquí como de molde, no podía dejar de contarle?
todo puede ser respondió sancho , mas yo sé que en lo de mi cuento no hay más que decir: que allí se acaba do comienza el yerro de la cuenta del pasaje de las cabras.
ella queda a la puerta desta fortaleza o casa de campo, y no aguarda para entrar sino vuestro beneplácito.
que entonces no se usaban coches ni sillas, como agora dicen que se usan, y las señoras iban a las ancas de sus escuderos.
oh, qué mal se le entiende a vuesa merced replicó el del bosque de achaque de alabanzas, señor escudero!
qué rey no le asentó a su mesa?
y con estos latinicos y otros tales os tendrán siquiera por gramático, que el serlo no es de poca honra y provecho el día de hoy.
sea ansí respondió sancho panza .
y, en esto, sintió tocar una arpa suavísimamente.
del burlador, académico argamasillesco, a sancho panza soneto sancho panza es asqueste, en cuerpo chico, pero grande en valor: milagro extraño!
si vos fuérades diablo, como decís y como vuestra figura muestra, ya hubiérades conocido al tal caballero don quijote de la mancha, pues le tenéis delante.
por lo que tiene de condesa respondió sancho, antes que el duque respondiese , bien estoy en que vuestras grandezas salgan a recebirla; pero por lo de dueña, soy de parecer que no se muevan un paso.
y también le dijo: haga vuestra merced, señora, de manera que queden algunas estopas, que no faltará quien las haya menester; que también me duelen a mí un poco los lomos.
tampoco donde hay luces y claridad respondió la duquesa.
llegó el desposado a abrazar a su esposa, y ella, poniéndose la mano sobre el corazón, cayó desmayada en los brazos de su madre.
y si la habló, qué dijo, y qué le respondió?
y si miraste, amigo, el trigo era candeal, o trechel?
léamela vuesa merced, señor gentilhombre dijo teresa , porque, aunque yo sé hilar, no sé leer migaja.
qué rostro hizo cuando leía mi carta?
digo que no mentiré en cosa alguna respondió don quijote .
y cómo dijo sancho si era sabio y encantador, pues (según dice el bachiller sansón carrasco, que así se llama el que dicho tengo) que el autor de la historia se llama cide hamete berenjena!
digo que no la he visto tan despacio dijo sancho que pueda haber notado particularmente su hermosura y sus buenas partes punto por punto; pero así, a bulto, me parece bien.
cansóse el mozo, y los mercaderes siguieron su camino, llevando qué contar en todo él del pobre apaleado.
es, pues, el caso dijo el labrador , señor bueno, que un vecino deste lugar, tan gordo que pesa once arrobas, desafió a correr a otro su vecino, que no pesa más que cinco.
vosotros estáis ya en edad de tomar estado, o, a lo menos, de elegir ejercicio, tal que, cuando mayores, os honre y aproveche.
sí haré, madre respondió sanchica ; pero mire que me ha de dar la mitad desa sarta; que no tengo yo por tan boba a mi señora la duquesa, que se la había de enviar a ella toda.
por dios respondió el huésped , que es gentil relente el que mi huésped tiene!, pues hele dicho que ni tengo pollas ni gallinas, y quiere que tenga huevos?
entre seis dellos traían unas andas, cubiertas de mucha diversidad de flores y de ramos.
dígame, señora doña rodríguez dijo don quijote : por ventura viene vuestra merced a hacer alguna tercería?
del cura no digo nada; pero yo apostaré que debe de tener sus puntas y collares de poeta; y que las tenga también maese nicolás, no dudo en ello, porque todos, o los más, son guitarristas y copleros.
el uno lo probó con la punta de la lengua, el otro no hizo más de llegarlo a las narices.
agora, escribano dijo sancho , yo sé que hay mucho que decir en eso.
no lo dudes, sancho replicó don quijote , porque del mesmo y por los mesmos pasos que esto he contado suben y han subido los caballeros andantes a ser reyes y emperadores.
cómo diablos puede ser eso que decís, estando el gigante dos mil leguas de aquí?
ahí entra bien también dijo sancho lo que algunos desalmados dicen: "no pidas de grado lo que puedes tomar por fuerza"; aunque mejor cuadra decir: "más vale salto de mata que ruego de hombres buenos".
vine, en fin, donde el duque ricardo estaba.
dale por alzado y di lo que quisieres, con condición que no ha de durar este alzamiento más de en cuanto anduviéremos por estas sierras.
pues, qué cuando se humillan a componer un género de verso que en candaya se usaba entonces, a quien ellos llamaban seguidillas?
contó el ventero a todos cuantos estaban en la venta la locura de su huésped, la vela de las armas y la armazón de caballería que esperaba.
pues lo vendrás a imposibilitar por no ser caballero, ni quererlo ser, ni tener valor ni intención de vengar tus injurias y defender tu señorío?
o no lo sabes, señora, o eres falsa y desleal.
rióse el retor y los presentes, por cuya risa se medio corrió el capellán; desnudaron al licenciado, quedóse en casa y acabóse el cuento.
par dios que los he de volar, chico con grande, o como pudiere, y que, por negros que sean, los he de volver blancos o amarillos.
nuestro renegado tomó el cofre de las riquezas de zoraida, y dio con él en la mar, sin que ninguno echase de ver en lo que hacía.
bien podrá ello ser así replicó el bachiller , pero dubitat augustinus.
de madrid, último de otubre de mil seiscientos y quince.
pocos o ninguno de los famosos varones que pasaron dejó de ser calumniado de la malicia.
dios lo haga respondió don quijote , y los cielos te den gracia para que caigas en la cuenta y en la obligación que te corre de ayudar a mi señora, que lo es tuya, pues tú eres mío.
pasaba mi padre los términos de la liberalidad, y rayaba en los de ser pródigo: cosa que no le es de ningún provecho al hombre casado, y que tiene hijos que le han de suceder en el nombre y en el ser.
calla, sancho dijo don quijote ; que, aunque parecen aceñas, no lo son; y ya te he dicho que todas las cosas trastruecan y mudan de su ser natural los encantos.
era la noche entreclara, puesto que quisiera sancho que fuera del todo escura, por hallar en su escuridad disculpa de su sandez.
traigan aquí un peine, o lo que quisieren, y almohácenme estas barbas, y si sacaren dellas cosa que ofenda a la limpieza, que me trasquilen a cruces.
ella, que estaba bien en todo, entendió que había de responder que sí; y así, dijo: sí, señor, hacia ese reino es mi camino.
tan estrema es respondió sancho que si fueran para mi misma persona, no los hubiera menester más.
cuántas canciones compuse y cuántos enamorados versos, donde el alma declaraba y trasladaba sus sentimientos, pintaba sus encendidos deseos, entretenía sus memorias y recreaba su voluntad!
finalmente, él contó todo lo que pedro a don quijote había contado.
no entiendo qué quiere decir retencio dijo don quijote.
cuando llegaba a ellos don quijote, un labrador alzó la voz diciendo: alguno destos dos señores que aquí vienen, que no conocen las partes, dirá lo que se ha de hacer en nuestra apuesta.
en llegándose a juntar, se saludaron cortésmente, y, preguntándose los unos a los otros dónde iban, supieron que todos se encaminaban al lugar del entierro; y así, comenzaron a caminar todos juntos.
a lo que sancho respondió: los tres tocadores sí llevo; pero las ligas, como por los cerros de úbeda.
podría ser que fuese otro que le pareciese, aunque hay pocos que le parezcan.
vivo en perpleja vida, ya esperando, ya temiendo: es muerte muy conocida, y es mucho mejor muriendo buscar al dolor salida.
y, cuando todo esto no mueva ni ablande ese duro corazón, muévale el pensar y creer que apenas se habrá vuestra merced apartado de aquí, cuando yo, de miedo, dé mi ánima a quien quisiere llevarla.
respondióles sancho que aquello le tocaba a él ligítimamente, como despojos de la batalla que su señor don quijote había ganado.
don quijote le replicó que, por su amor, le hiciese merced que de allí adelante se pusiese don y se llamase doña tolosa.
y lo que le fatigaba mucho era no hallar por allí otro ermitaño que le confesase y con quien consolarse.
traemos estudiadas dos églogas, una del famoso poeta garcilaso, y otra del excelentísimo camoes, en su misma lengua portuguesa, las cuales hasta agora no hemos representado.
pagó sancho al ventero magníficamente, y aconsejóle que alabase menos la provisión de su venta, o la tuviese más proveída.
pues en fe de esa palabra, yo no le haré más daño, puesto que me lo tenía bien merecido.
sé padre de las virtudes y padrastro de los vicios.
pues, por ventura dijo el ventero mis libros son herejes o flemáticos, que los quiere quemar?
no seas siempre riguroso, ni siempre blando, y escoge el medio entre estos dos estremos, que en esto está el punto de la discreción.
y hasta cuándo aguardábades a decirme vuestro afán?
tú libre, tú sano, tú cuerdo, y yo loco, y yo enfermo, y yo atado...?
entre estas razones, se desmayaba, de modo que todos los presentes pensaban que cada desmayo se había de llevar el alma consigo.
pero, dígame vuestra merced, por cortesía, su nombre, porque me parece que me ha de importar saberlo más de lo que buenamente podré decir.
venían con ellos, asimesmo, dos gentiles hombres de a caballo, muy bien aderezados de camino, con otros tres mozos de a pie que los acompañaban.
dígame, señor bachiller dijo a esta sazón sancho : entra ahí la aventura de los yangüeses, cuando a nuestro buen rocinante se le antojó pedir cotufas en el golfo?
mi profesión respondió el cura , que es de guardar secreto.
no adviertes, angustiado de ti, y malaventurado de mí, que si veen que tú eres un grosero villano, o un mentecato gracioso, pensarán que yo soy algún echacuervos, o algún caballero de mohatra?
y, en casos semejantes, mejor es huir que esperar la batalla.
del cachidiablo, académico de la argamasilla, en la sepultura de don quijote epitafio aquí yace el caballero, bien molido y mal andante, a quien llevó rocinante por uno y otro sendero.
yo te aseguro que estos refranes te han de llevar un día a la horca; por ellos te han de quitar el gobierno tus vasallos, o ha de haber entre ellos comunidades.
liebre huye, galgos la siguen: dulcinea no parece!
limpia entré en poder del que el cielo me dio por mío, limpia he de salir dél; y, cuando mucho, saldré bañada en mi casta sangre, y en la impura del más falso amigo que vio la amistad en el mundo.
tonto, pero valiente respondió el del bosque , y más bellaco que tonto y que valiente.
agradeciéronselo los que le conocían, y dieron al oidor cuenta del humor estraño de don quijote, de que no poco gusto recibió.
y, sin decir más ni comer más, se fue, sin que fuesen parte a detenerle los ruegos de los duques; aunque el duque no le dijo mucho, impedido de la risa que su impertinente cólera le había causado.
no es menester firmarla dijo don quijote , sino solamente poner mi rúbrica, que es lo mesmo que firma, y para tres asnos, y aun para trecientos, fuera bastante.
y aun, si fuere menester, le haré que ande tras mí, como caballerizo de grande.
tú me tienes por amigo y quieres quitarme la honra, cosa que es contra toda amistad; y aun no sólo pretendes esto, sino que procuras que yo te la quite a ti.
mas, decidme: qué es eso de ínsulas, que no lo entiendo?
no me lo haga decir la señora, porque por dios que despotrique y lo eche todo a doce, aunque nunca se venda.
y, con gran furia y muestras de enojo, se levantó de la silla, dejando admirados a los circunstantes, haciéndoles dudar si le podían tener por loco o por cuerdo.
de la culpa que tú tienes lleve la triste la pena; que justos por pecadores tal vez pagan en mi tierra.
y aun menos mal si comiéramos, pues los duelos, con pan son menos; pero tal vez hay que se nos pasa un día y dos sin desayunarnos, si no es del viento que sopla.
no veo ninguno respondió sancho.
y el portero infernal de los tres rostros, con otras mil quimeras y mil monstros, lleven el doloroso contrapunto; que otra pompa mejor no me parece que la merece un amador difunto.
decid, sancho amigo; pasá adelante, que habláis hoy de perlas.
finalmente, el primo vino con una pollina preñada, cuya albarda cubría un gayado tapete o arpillera.
par dios, términos lleva de caminar con papahígo, con solos dos meses que le dure el gobierno.
pues en verdad que lo yerra vuesa merced dijo el del bosque , a causa que los gobiernos insulanos no son todos de buena data.
vuesa merced desembaúle su cuita y cuéntenosla, y deje hacer, que todos nos entenderemos.
no lo creas respondió don quijote ; que si así fuera, yo te vengara entonces, y aun agora; pero ni entonces ni agora pude ni vi en quién tomar venganza de tu agravio.
quién no había de reír de los circustantes, viendo la locura del amo y la simplicidad del criado?
volvió luego muy triste a decírselo a camila, y, no hallándola en la cama ni en toda la casa, quedó asombrado.preguntó a los criados de casa por ella, pero nadie le supo dar razón de lo que pedía.
harto vive la sarna respondió pedro ; y si es, señor, que me habéis de andar zaheriendo a cada paso los vocablos, no acabaremos en un año.
a mí no me falta nada deso respondió sancho : verdad es que no tengo rocín, pero tengo un asno que vale dos veces más que el caballo de mi amo.
mejor estaba con bernardo del carpio, porque en roncesvalles había muerto a roldán el encantado, valiéndose de la industria de hércules, cuando ahogó a anteo, el hijo de la tierra, entre los brazos.
pues toda es cuajada de un copiosísimo ejército que de diversas e innumerables gentes por allí viene marchando.
pues, qué si destas diferencias de músicas resuena la de los albogues!
el cura ofreció de hacer cuanto se le mandaba, con toda puntualidad.
apostaré replicó sancho que piensa vuestra merced que yo he hecho de mi persona alguna cosa que no deba.
pues, qué ha menester, discreta dueña, vuestra señora?
estaba el pueblo en un sosegado silencio, porque todos sus vecinos dormían y reposaban a pierna tendida, como suele decirse.
díjole el cabrero lo que primero le había dicho, que era no saber de cierto su manida; pero que, si anduviese mucho por aquellos contornos, no dejaría de hallarle, o cuerdo o loco.
abrazóle sansón, y suplicóle le avisase de su buena o mala suerte, para alegrarse con ésta o entristecerse con aquélla, como las leyes de su amistad pedían.
pues, por qué se quieren tan mal estos dos señores?
y que no viese yo todo eso, sancho!
antes, he yo oído decir dijo don quijote que quien canta sus males espanta.
y, levantándola de la mano, la llevó a asentar en una silla junto a la duquesa, la cual la recibió asimismo con mucho comedimiento.
en esto fueron razonando los dos, hasta que llegaron a un pueblo donde fue ventura hallar un algebrista, con quien se curó el sansón desgraciado.
pues a fe que no tenéis razón; que dueñas hay en mi casa que pueden ser ejemplo de dueñas, que aquí está mi doña rodríguez, que no me dejará decir otra cosa.
y no lo atribuyas a virtud y a poca curiosidad mía, sino a que no me deja andar el garrancho que el otro día me pasó este pie.
pues, montas que no se librara cardenio por loco!
pero, viendo que no aprovechaba, determiné de decirle el caso al duque ricardo, su padre.
eso es dijo el caballero : lo que veo por los ojos, con el dedo lo señalo.
nunca los cetros y coronas de los emperadores farsantes respondió sancho panza fueron de oro puro, sino de oropel o hoja de lata.
piensa que le ha de ofrecer la fortuna, tras cada cantillo, semejante ventura como la que ahora se le ofrece?
hecho esto, con lo cual todos quedaron contentos, satisfechos y pagados, dijo roque a don quijote: si no se guardase esta puntualidad con éstos, no se podría vivir con ellos.
no, sino pónganme el dedo en la boca y verán si aprieto o no!
y si estáis revuelto en hacer lo que decís...
a todo esto, ella no respondía palabra, atónita y confusa.
pero primero se pondrá la cruel cuanto honrada mía.
es un bálsamo respondió don quijote de quien tengo la receta en la memoria, con el cual no hay que tener temor a la muerte, ni hay pensar morir de ferida alguna.
con esto, se partieron los dos, y don quijote y sancho después, como se ha dicho: don quijote desarmado y de camino, sancho a pie, por ir el rucio cargado con las armas.
en dónde, nora tal, habéis vos hallado que hubo ni hay ahora caballeros andantes?
adónde has tú hallado que los alcázares y palacios reales estén edificados en callejuelas sin salida?
pasmóse sancho, y propuso de no descoser los labios en tanto que entre aquella gente estuviese.
en verdad en verdad que no tiene vuestra merced razón.
aquí sospira un pastor, allí se queja otro; acullá se oyen amorosas canciones, acá desesperadas endechas.
no he dicho bien fue uno: fue el solo, el primero, el único, el señor de todos cuantos hubo en su tiempo en el mundo.
porque, si va a decir verdad, no hace menos el soldado que pone en ejecución lo que su capitán le manda que el mesmo capitán que se lo ordena.
esté sancho de buen ánimo, que cuando menos lo piense se verá sentado en la silla de su ínsula y en la de su estado, y empuñará su gobierno, que con otro de brocado de tres altos lo deseche.
que yo he oído decir muchas veces y a muchos discretos que, si él puede, antes os la dará roma que aguileña.
a la mano de dios replicó don quijote .
no, por cierto dijo don quijote , porque le falta la mitad, que es la babera.
dios te guíe, otra vez, y te vuelva libre, sano y sin cautela a la luz desta vida, que dejas por enterrarte en esta escuridad que buscas!
el que de mí trata dijo don quijote , a pocos habrá contentado.
no toméis menos, sino que se me fuera a mí por alto dar alcance a su conocimiento.
no me he desayunado de bocado respondió don quijote , ni aun he tenido hambre, ni por pensamiento.
yo soy aquél para quien están guardados los peligros, las hazañas grandes, los valerosos fechos...
porque decía: la lengua queda y los ojos listos.
quién podrá decir lo que vio, sin causar admiración, maravilla y espanto a los que lo oyeren?
el resto della concluían sayo de velarte, calzas de velludo para las fiestas, con sus pantuflos de lo mesmo, y los días de entresemana se honraba con su vellorí de lo más fino.
vengamos ahora a la citación de los autores que los otros libros tienen, que en el vuestro os faltan.
no estás, desalmada y cobarde criatura, en el mismo lugar que ocupó la linda magalona, del cual decendió, no a la sepultura, sino a ser reina de francia, si no mienten las historias?
llegóse a él el cuadrillero y díjole: pues, cómo va, buen hombre?
quitóse la coroza, viola pintada de diablos, volviósela a poner, diciendo entre sí: aún bien, que ni ellas me abrasan ni ellos me llevan.
traía en las muñecas unas cuentas de vidro, pero a él le dieron vislumbres de preciosas perlas orientales.
él respondió que en ninguna manera lo podía hacer hasta dar fin a un negocio en que le iba la vida, la honra y el alma.
pues otra mayor os amenaza dijo don quijote , si no me satisfacéis a todo cuanto primero os pregunté.
preguntóle dorotea qué era lo que hacer quería.
ansí que, la que es buena por temor, o por falta de lugar, yo no la quiero tener en aquella estima en que tendré a la solicitada y perseguida que salió con la corona del vencimiento.
sí leyera dijo el cura , si no fuera mejor gastar este tiempo en dormir que en leer.
cada oveja con su pareja, y nadie tienda más la pierna de cuanto fuere larga la sábana; y déjenme pasar, que se me hace tarde.
y agora, porque se lo debo, y por darle gusto, quiero armar mi retablo y dar placer a cuantos están en la venta, sin paga alguna.
acabó en esto de descubrirse el alba y de parecer distintamente las cosas, y vio don quijote que estaba entre unos árboles altos, que ellos eran castaños, que hacen la sombra muy escura.
pues no tengas pena, amigo respondió don quijote , que yo te sacaré de las manos de los caldeos, cuanto más de las de la hermandad.
llévenme a mi lecho y llámese, si fuere posible, a la sabia urganda, que cure y cate de mis feridas.
siguió su camino el carro, y don quijote, sancho y el del verde gabán prosiguieron el suyo.
cerró la noche, apresuraron el paso, creció en los dos presos el miedo, y más cuando oyeron que de cuando en cuando les decían: caminad, trogloditas!
volvió de su desmayo claudia, pero no de su parasismo don vicente, porque se le acabó la vida.
yo sé lo que digo, señora ama: váyase y no se ponga a disputar conmigo, pues sabe que soy bachiller por salamanca, que no hay más que bachillear respondió carrasco.
eso no hay quien la quite dijo don quijote.
sólo supo leonela la flaqueza de su señora, porque no se la pudieron encubrir los dos malos amigos y nuevos amantes.
hermano, si sois juglar replicó la dueña , guardad vuestras gracias para donde lo parezcan y se os paguen, que de mi no podréis llevar sino una higa.
tomad mi consejo, y, a pesar de la malicia de mis enemigos, casaos con él, que sin duda es el mismo que vos deseáis alcanzar por esposo.
temo que ha de estimar mi presteza o ligereza, sin que eche de ver la fuerza que él me hizo para no poder resistirle.
aquí dio fin cardenio a su larga plática y tan desdichada como amorosa historia.
así que, sin tener miedo, nos puedes avisar de todo lo que quisieres.
y lo que yo saco en limpio de todo esto es que estas aventuras que andamos buscando, al cabo al cabo, nos han de traer a tantas desventuras que no sepamos cuál es nuestro pie derecho.
sí, que no todos los poetas que alaban damas, debajo de un nombre que ellos a su albedrío les ponen, es verdad que las tienen.
dios sabe si hay dulcinea o no en el mundo, o si es fantástica o no es fantástica; y éstas no son de las cosas cuya averiguación se ha de llevar hasta el cabo.
finalmente, señor don álvaro tarfe, yo soy don quijote de la mancha, el mismo que dice la fama, y no ese desventurado que ha querido usurpar mi nombre y honrarse con mis pensamientos.
hizo señal el cómitre que zarpasen el ferro, y, saltando en mitad de la crujía con el corbacho o rebenque, comenzó a mosquear las espaldas de la chusma, y a largarse poco a poco a la mar.
estéril o estil respondió pedro , todo se sale allá.
pero, en fin, sois malos y mal nacidos, y no podéis dejar, como malandrines que sois, de mostrar la ojeriza que tenéis con los escuderos de los andantes caballeros.
venturoso aquél a quien el cielo dio un pedazo de pan, sin que le quede obligación de agradecerlo a otro que al mismo cielo!
todo cuanto aquí ha dicho el buen sancho dijo la duquesa son sentencias catonianas, o, por lo menos, sacadas de las mesmas entrañas del mismo micael verino, florentibus occidit annis.
deso es lo que yo reniego, señor sansón dijo a este punto sancho , que así acomete mi señor a cien hombres armados como un muchacho goloso a media docena de badeas.
quién ha quitado dél la belleza que le alegraba, el donaire que le entretenía y la honestidad que le acreditaba?
vive el señor, que me pele estas barbas si tal fuese verdad!
viola en sayo, tal, que todas las bellezas hasta entonces por él vistas las puso en olvido.
soy yo su rival, o hace él profesión de las armas, para tener invidia a la fama que yo por ellas he ganado?
él hace muy bien dijo a esta sazón sancho panza , porque lo que has de dar al mur, dalo al gato, y sacarte ha de cuidado.
pensaba vuestra merced que no le conozco, y pensará que yo no calo y adivino adónde se encaminan estos nuevos encantamentos?
este duque ricardo, como ya vosotros, señores, debéis de saber, es un grande de españa que tiene su estado en lo mejor desta andalucía.
rindióse a partido un pequeño fuerte o torre que estaba en mitad del estaño, a cargo de don juan zanoguera, caballero valenciano y famoso soldado.
tú has burlado, monstruo horrendo, la más hermosa doncella que dïana vio en sus montes, que venus miró en sus selvas.
que tenga de ser tan corta de ventura la sin par dulcinea del toboso, que no la han de dejar a solas gozar de la incomparable firmeza mía...!
preguntó la duquesa al duque si sería bien ir a recebirla, pues era condesa y persona principal.
aquí dio fin la voz, y principio a nuevos sollozos clara.
yo no sé para qué es tanto melindre: si lo hacen de honradas, cásense con ellos, que ellos no desean otra cosa.
iba sancho panza sobre su jumento como un patriarca, con sus alforjas y su bota, y con mucho deseo de verse ya gobernador de la ínsula que su amo le había prometido.
mandó luego el rey que se le trujesen allí delante para verle, y preguntóme si era verdad lo que de aquel mozo le decían.
no quiso tomar maese pedro el dinero, diciendo: no quiero recebir adelantados los premios, sin que hayan precedido los servicios.
la dolorida respondió: dos personas: la una en la silla y la otra en las ancas; y, por la mayor parte, estas tales dos personas son caballero y escudero, cuando falta alguna robada doncella.
cuéntase, pues, que, apenas se hubo partido sancho, cuando don quijote sintió su soledad; y si le fuera posible revocarle la comisión y quitarle el gobierno, lo hiciera.
en madrid, a cinco de noviembre de mil seiscientos y quince.
ella y alá te guarden, y esa cruz que yo beso muchas veces; que así me lo mandó la cautiva.
pues si no me puede entender respondió sancho , no sé cómo lo diga: no sé más, y dios sea conmigo.
hecho esto, sacó de la vaina un ancho y desmesurado alfanje, y, asiéndome a mí por los cabellos, hizo finta de querer segarme la gola y cortarme cercen la cabeza.
pecador de mí, y qué melindroso y para poco debéis de ser!
dios se lo perdone dijo sancho .
con el temor les cogió el silencio, y un postillón que en traje de demonio les pasó por delante, tocando en voz de corneta un hueco y desmesurado cuerno, que un ronco y espantoso son despedía.
con razón se la dan dijo don quijote , si ya no lo pone en duda vuestra sin igual belleza.
hablara yo más bien criado respondió don quijote , si fuera que vos.
todo lo cual, notado de su coronista, fue luego escrito al duque, que con gran deseo lo estaba esperando.
pero no por eso se detuvieron los apresurados corredores, ni hicieron más caso de sus amenazas que de las nubes de antaño.
y, diciendo esto, fue a tener el estribo a don quijote, el cual se apeó con mucha dificultad y trabajo, como aquel que en todo aquel día no se había desayunado.
pero, qué mucho, si tejieron la trama de su lamentable historia las fuerzas invencibles y rigurosas de los celos?
y por ahora, váyase sancho a reposar, que después hablaremos más largo y daremos orden como vaya presto a encajarse, como él dice, aquel gobierno.
mejor fuera al revés dijo el caminante : el cetro en la cabeza y la corona en la mano.
si gustáis que callando mi fatiga muera, contadme ya por acabado: si queréis que os la cuente en desusado modo, haré que el mesmo amor la diga.
ahora bien dijo el cura , traedme, señor huésped, aquesos libros, que los quiero ver.
ésta, a lo menos dijo un escribano , no la podrá vuesa merced quitar, porque la tiene un gran personaje, y más es sin comparación lo que él pierde al año que lo que saca de los naipes.
y aun te sobra dijo don quijote ; y cuando no lo fueras, no hacía nada al caso, porque, siendo yo el rey, bien te puedo dar nobleza, sin que la compres ni me sirvas con nada.
de punto en punto iba creciendo el ruido, y, llegándose cerca a los dos temerosos; a lo menos, al uno, que al otro, ya se sabe su valentía.
en oyendo esto el bachiller, se fue, como queda dicho, sin replicarle palabra.
y adónde se toma el aire en esta ínsula?
dijo anselmo , lotario, lotario, y cuán mal correspondes a lo que me debes y a lo mucho que de ti confío!
ésa es natural condición de mujeres dijo don quijote : desdeñar a quien las quiere y amar a quien las aborrece.
a lo cual respondió nuestro don quijote: señor, una golondrina sola no hace verano.
bendito sea dios, que tal me ha dejado ver con mis propios ojos.
no puedo ser tu igual; que este decoro se debe a tus proezas y a tu fama, puesto que, como yo, perdiste el seso.
sí doy respondió basilio , no turbado ni confuso, sino con el claro entendimiento que el cielo quiso darme; y así, me doy y me entrego por tu esposo.
cualquiera yantaría yo respondió don quijote , porque, a lo que entiendo, me haría mucho al caso.
acabóse la confesión, y salió el cura, diciendo: verdaderamente se muere, y verdaderamente está cuerdo alonso quijano el bueno; bien podemos entrar para que haga su testamento.
cómo que será posible, serenísima casildea de vandalia, que has de consentir que se consuma y acabe en continuas peregrinaciones y en ásperos y duros trabajos este tu cautivo caballero?
por mi fe, hermano replicó el del bosque , que yo no tengo hecho el estómago a tagarninas, ni a piruétanos, ni a raíces de los montes.
ríome respondió él de considerar la gran cabeza que tenía el pagano dueño deste almete, que no semeja sino una bacía de barbero pintiparada.
mire que digo que mire bien lo que hace, no sea el diablo que le engañe.
pues yo dijo el lacayo soy temeroso de mi conciencia, y pondríala en gran cargo si pasase adelante en esta batalla; y así, digo que yo me doy por vencido y que quiero casarme luego con aquella señora.
de ser conde no estuvo en un tantico, si no se conjuraran en su daño insolencias y agravios del tacaño siglo, que aun no perdonan á un borrico.
ten cuenta, sancho, de no mascar a dos carrillos, ni de erutar delante de nadie.
a lo que dijo el duque: sancho está muy en lo cierto, y no hay que culparle en nada; al rucio se le dará recado a pedir de boca, y descuide sancho, que se le tratará como a su mesma persona.
siendo, pues, esto ansí, como lo es, hallo yo, sancho amigo, que el caballero andante que más le imitare estará más cerca de alcanzar la perfeción de la caballería.
resolvámonos, cuerpo de mí dijo sancho , y dígame finalmente lo que tiene, y déjese de discurrimientos, señor huésped.
a lo que dijo camila: luego, todo aquello que los poetas enamorados dicen es verdad?
pintura sobre pintura ni se muestra ni señala; y do hay primera belleza, la segunda no hace baza.
así lo creo yo respondió la dueña , que de la gentil y agradable presencia de vuesa merced no se podía esperar sino tan cristiana respuesta.
cuál será oír la música que en tanto que come suena, sin saberse quién la canta ni adónde suena?
dio luego don quijote orden en buscar dineros; y, vendiendo una cosa y empeñando otra, y malbaratándolas todas, llegó una razonable cantidad.
no sé respondió el ama si se llamaba frestón o fritón; sólo sé que acabó en tón su nombre.
y tan entendido respondió don quijote que he penetrado lo último de tus pensamientos, y sé al blanco que tiras con las inumerables saetas de tus refranes.
así es dijo sancho , pero tiene el miedo muchos ojos y vee las cosas debajo de tierra, cuanto más encima en el cielo; puesto que, por buen discurso, bien se puede entender que hay poco de aquí al día.
como con esas cosas le verá vuestra merced si vive respondió el paje .
fiscal has de decir dijo don quijote , que no friscal, prevaricador del buen lenguaje, que dios te confunda.
calle, señor dijo sancho , no diga la tal palabra, sino despabile esos ojos, y venga a hacer reverencia a la señora de sus pensamientos, que ya llega cerca.
como acabó de comer, les hizo de señas que le siguiesen, como lo hicieron, y él los llevó a un verde pradecillo que a la vuelta de una peña poco desviada de allí estaba.
acabado el servicio de carne, tendieron sobre las zaleas gran cantidad de bellotas avellanadas, y juntamente pusieron un medio queso, más duro que si fuera hecho de argamasa.
es posible que el rey haga fuerza a ninguna gente?
a lo cual el mozo respondió, en lengua asimesmo castellana: ni soy turco de nación, ni moro, ni renegado.
respondió don quijote , apéate y desunce, y haz lo que quisieres, que presto verás que trabajaste en vano y que pudieras ahorrar desta diligencia.
la una decía en el sobreescrito: carta para mi señora la duquesa tal, de no sé dónde, y la otra: a mi marido sancho panza, gobernador de la ínsula barataria, que dios prospere más años que a mí.
tiene, por ventura, una resulución gallarda necesidad de consejo alguno?
advierte que lo que aventuras a ganar es poco, y que lo que perderás será tanto que lo dejaré en su punto, porque me faltan palabras para encarecerlo.
cuando la vio carrasco con muestras tan doloridas y sobresaltadas, le dijo: qué es esto, señora ama?
juntamente con esto, me decía que fuese yo a ser el rector del tal colegio.
bien lo veo yo, y bien se lo digo a él; pero, qué aprovecha?
a este punto llegaba entonces don quijote en su tan lastimero razonamiento, cuando la hija de la ventera le comenzó a cecear y a decirle: señor mío, lléguese acá la vuestra merced si es servido.
y más, que podría ser, como es verdad, que no los he visto en mi vida, como vos los habréis visto, como villano ruin que sois, criado y nacido entre ellos.
dijo don quijote, ya puesto en cólera , don hijo de la puta, don ginesillo de paropillo, o como os llamáis, que habéis de ir vos solo, rabo entre piernas, con toda la cadena a cuestas.
vos sois un sandio y mal hostalero respondió don quijote.
ay de aquel que navega, el cielo escuro, por mar no usado y peligrosa vía, adonde norte o puerto no se ofrece!
ellas dijeron que sí, y que todo lo que en aquel caso hiciese lo daban por bien hecho, por firme y por valedero.
a éstas añadió otras razones, con que quitó las esperanzas de que no había de dejar de proseguir su desvariado intento.
sancho pasó la noche penosamente, porque el varapalo se hacía más sentir con el sereno.
pues no ha de ser así, sancho amigo respondió don quijote , sino que para que tomes fuerzas, lo hemos de guardar para nuestra aldea, que, a lo más tarde, llegaremos allá después de mañana.
no, por cierto respondió el huésped : en ninguna manera.
con esto los apaciguó, y don quijote volvió a preguntar al cabrero si sería posible hallar a cardenio, porque quedaba con grandísimo deseo de saber el fin de su historia.
y así, le volvió a preguntar qué era lo que le quería decir denantes.
salióle su temor tan verdadero y su sospecha tan cierta, que, apenas hubo entrado su señor en el lecho, cuando dijo: qué te parece, sancho, del suceso desta noche?
y parecía que daba grandes cuchilladas por las paredes.
el ventero respondió que había tanta gente en la venta, que no había echado de ver en el que preguntaban.
sentóse don quijote, y quedábase sancho en pie para servirle la copa, que era hecha de cuerno.
el canónigo pidió al cura le avisase el suceso de don quijote, si sanaba de su locura o si proseguía en ella, y con esto tomó licencia para seguir su viaje.
oh hideputa, puta, y qué rejo debe de tener la bellaca!
camila le respondió que mejor reposaría en el estrado que en la silla, y así, le rogó se entrase a dormir en él.
así es verdad dijo el cura , pero nosotros buscaremos por ahí pastoras mañeruelas, que si no nos cuadraren, nos esquinen.
qué misericordias son éstas, o qué pecados de los hombres?
viendo, pues, don quijote que ya rocinante se movía, lo tuvo a buena señal, y creyó que lo era de que acometiese aquella temerosa aventura.
cuando los del lugar vieron tan de improviso vestidos de pastores a los dos escolares, quedaron admirados, y no podían adivinar la causa que les había movido a hacer aquella tan estraña mudanza.
y lo mejor que tiene es que no es nada melindrosa, porque tiene mucho de cortesana: con todos se burla y de todo hace mueca y donaire.
pusiéronle en las manos una lanza, a la cual se arrimó para poder tenerse en pie.
desa manera respondieron , vuestra merced que me habla debe de ser mi señor don quijote de la mancha, y aun en el órgano de la voz no es otro, sin duda.
vuestras mercedes, señores, se pongan en cobro antes que abra, que yo seguro estoy que no me han de hacer daño.
a buena fe respondió sancho que si dios me llega a tener algo qué de gobierno, que tengo de casar, mujer mía, a mari sancha tan altamente que no la alcancen sino con llamarla señora.
a esta sazón dijo el primo: yo no sé, señor don quijote, cómo vuestra merced en tan poco espacio de tiempo como ha que está allá bajo, haya visto tantas cosas y hablado y respondido tanto.
allí era el brincar de las almas, el retozar de la risa, el desasosiego de los cuerpos y, finalmente, el azogue de todos los sentidos.
es, por dicha, más hermosa mi señora dulcinea?
justicia de dios y del rey, de tanta malicia, por no decir bellaquería!
no enfadará, señora mía respondió don quijote.
en las cavernas lóbregas de dite, donde estaba mi alma entretenida en formar ciertos rombos y caráteres, llegó la voz doliente de la bella y sin par dulcinea del toboso.
oye a una triste doncella, bien crecida y mal lograda, que en la luz de tus dos soles se siente abrasar el alma.
esto es lo que yo deseaba saber, como al alma y como a la vida.
ahora no hay que dudar, sino que esta arte y ejercicio excede a todas aquellas y aquellos que los hombres inventaron, y tanto más se ha de tener en estima cuanto a más peligros está sujeto.
tú solicitaste mi descuido, tú rogaste a mi entereza, tú no ignoraste mi calidad, tú sabes bien de la manera que me entregué a toda tu voluntad: no te queda lugar ni acogida de llamarte a engaño.
y por ventura dijo don quijote , promete el autor segunda parte?
con esto, andaba tan solícito y tan contento que se le olvidaba la pesadumbre de caminar a pie.
tú tienes a tus pies a tu esposa, y la que quieres que lo sea está en los brazos de su marido.
dejadme levantar, os ruego, si es que lo permite el golpe de mi caída, que asaz maltrecho me tiene.
hoy se ponía una gala y mañana otra; pero todas sutiles, pintadas, de poco peso y menos tomo.
saldré de la estrecheza de escudero?
si me dolieran los tobillos, aún pudiera ser que se anduviera adivinando el porqué me dolían, pero dolerme lo que me molieron no es mucho adivinar.
y, en tanto que estas razones iba diciendo, iba asimesmo enalbardando el asno, sin que nadie nada le dijese.
vamos ahora a rapar estas dueñas, que a la vuelta yo le prometo a vuestra merced, como quien soy, de darme tanta priesa a salir de mi obligación, que vuestra merced se contente, y no le digo más.
yo soy tu padre ricote, que volvía a buscarte por no poder vivir sin ti, que eres mi alma.
como eso puede desparecer y contrahacer aquel ladrón del sabio mi enemigo.
respondió sancho ; si acaso esta aventura fuese de fantasmas, como me lo va pareciendo, adónde habrá costillas que la sufran?
para eso, por cierto, he criado yo a mi hija!
quedaron todos los circunstantes admirados, y algunos dellos, más simples que curiosos, en altas voces, comenzaron a decir: milagro, milagro!
cómo y que se ha de sufrir que roben en poblado en este pueblo, y que salga a saltear en él en la mitad de las calles?
oh pan mal empleado y mercedes mal consideradas las que te he hecho y pienso de hacerte!
pues no hay más que hacer dijo el cura , sino entregarlos al brazo seglar del ama; y no se me pregunte el porqué, que sería nunca acabar.
uno de los cuadrilleros, a quien fue hecha la pregunta, respondió ansí: señor, lo que significa ir este caballero desta manera, dígalo él, porque nosotros no lo sabemos.
viva, viva el rico camacho con la ingrata quiteria largos y felices siglos, y muera, muera el pobre basilio, cuya pobreza cortó las alas de su dicha y le puso en la sepultura!
no es la miel para la boca del asno respondió sancho ; a su tiempo lo verás, mujer, y aun te admirarás de oírte llamar señoría de todos tus vasallos.
y yo lo digo también respondió don quijote .
qué tiene que ver el cascajo, los broches, los refranes y el entono con lo que yo digo?
y a dios, el cual te guarde de que ninguno te tenga lástima.
cuando llegó a ellos, los saludó y pasó de largo.
''de parte del famoso caballero don quijote de la mancha, que desface los tuertos, y da de comer al que ha sed, y de beber al que ha hambre''.
sí llama dijo don jerónimo , pero no me acuerdo en qué manera, aunque sé que son malsonantes las razones, y además, mentirosas, según yo echo de ver en la fisonomía del buen sancho que está presente.
y es posible que tres hacaneas, o como se llaman, blancas como el ampo de la nieve, le parezcan a vuesa merced borricos?
calle, señor, que si oyese esto, se volvería loco de placer.
así lo creo yo respondió sancho ; pero dígame ahora: quién fue el primer volteador del mundo?
iban los encamisados murmurando entre sí, con una voz baja y compasiva.
andá, señor, que estáis muy mal criado, pues vuestra lengua de asno al amo ultraja.
sí basta respondió sancho , pero quisiera yo que se declarara más y me dijera más.
más dice la señora teresa de lo que piensa dijo el paje ; y denme de comer y despáchenme luego, porque pienso volverme esta tarde.
y, para ver si esto era ansí, salió del aposento, y, llamando a lotario aparte, le preguntó qué nuevas había y de qué temple estaba camila.
sí, señor respondió el hombre , pero hágale vuestra merced que muestre las cinco caperuzas que me ha hecho.
ni querrás tú hacer mundo nuevo, ni sacar la caballería andante de sus quicios.
qué hizo cuando leyó la carta?
así lo haré respondió sancho panza.
aun ahí sería el diablo dijo sancho.
llegó en esto el carro de las banderas, en el cual no venía otra gente que el carretero, en las mulas, y un hombre sentado en la delantera.
sí, señor respondió el galeote , que no hay peor cosa que cantar en el ansia.
y si no le cumpliera me parece que reventara.
a lo que replicó sancho: luz da el fuego y claridad las hogueras, como lo vemos en las que nos cercan, y bien podría ser que nos abrasasen, pero la música siempre es indicio de regocijos y de fiestas.
forsi altro canterà con miglior plectio.
esténme vuestras mercedes atentos, y vayan conmigo.
recatos impertinentes, honestidad contra el uso, son nubes que me la encubren cuando más verla procuro.
ella tiene razón dijo el hombre , y yo me doy por rendido y sin fuerzas, y confieso que las mías no son bastantes para quitársela, y déjola.
venía pisando quedito, y movía los pies blandamente.
y, a este tiempo, habían ya llegado el cura y el barbero, viendo que los caminantes estaban en pláticas con don quijote de la mancha, para responder de modo que no fuese descubierto su artificio.
hecho esto, recogió sus armas y tornó a pasearse con el mismo reposo que primero.
no, señor respondió sancho , pero oí decir que ninguno pasaba de los cuernos de la luna.
yo voy a despeñarme, a empozarme y a hundirme en el abismo que aquí se me representa, sólo porque conozca el mundo que si tú me favoreces, no habrá imposible a quien yo no acometa y acabe.
de lo que le sucedió al ingenioso hidalgo en la venta que él imaginaba ser castillo el ventero, que vio a don quijote atravesado en el asno, preguntó a sancho qué mal traía.
a mi parecer dijo sancho , con dos reales más que vuestra merced añadiese cada mes me tendría por bien pagado.
todo puede ser dijo don quijote.
tendrá efeto el desencanto de dulcinea?
si tendrás por ventura las mientes en tu cautivo caballero, que a tantos peligros, por sólo servirte, de su voluntad ha querido ponerse?
mandó sancho al secretario que la leyese para sí, y que si no viniese en ella alguna cosa digna de secreto, la leyese en voz alta.
yo lo creo así respondió la duquesa .
aún la cola falta por desollar dijo sancho .
llegue otro y pregúntele lo que quisiere.
el daño está en que la dicha ínsula se entretiene, no sé dónde, y no en faltarme a mí el caletre para gobernarla.
de todo lo que he dicho has de inferir, sancho, que es menester hacer diferencia de amo a mozo, de señor a criado y de caballero a escudero.
calla, boba dijo sancho , que todo será usarlo dos o tres años; que después le vendrá el señorío y la gravedad como de molde; y cuando no, qué importa?
y si a ti te parece que ese demonio que dices huele a ámbar, o tú te engañas, o él quiere engañarte con hacer que no le tengas por demonio.
en verdad que nos habéis de dar el dueño del rocín, o sobre eso, morena.
dijo el duque , quién sois, adónde vais, y qué gente de guerra es la que por este bosque parece que atraviesa?
apenas se vio libre la aldeana que había hecho la figura de dulcinea, cuando, picando a su cananea con un aguijón que en un palo traía, dio a correr por el prado adelante.
pues llevaos dijo el cocinero la cuchara y todo, que la riqueza y el contento de camacho todo lo suple.
todo lo que el moro decía a su hija nos lo declaraba el renegado, y ella no le respondía palabra.
cómo que hasta aquí has llegado, sin haberte muerto los infinitos palos que tienes a cuestas?
dio fondo el general cerca de tierra, y conoció que estaba en la marina el virrey de la ciudad.
y, volviéndose el duque a don quijote, le dijo: en fin, famoso caballero, no pueden las tinieblas de malicia ni de la ignorancia encubrir y escurecer la luz del valor y de la virtud.
quince años, dos más a menos respondió sancho , pero es tan grande como una lanza, y tan fresca como una mañana de abril, y tiene una fuerza de un ganapán.
para prueba de lo cual le quiero preguntar una cosa; y si me responde como creo que me ha de responder, tocará con la mano este engaño y verá como no va encantado, sino trastornado el juicio.
y si lo dices, no lo digas, ni lo pienses; pues más dolor sentía yo entonces en mi espíritu que tú en tu cuerpo.
el traje, las barbas, la gordura y pequeñez del nuevo gobernador tenía admirada a toda la gente que el busilis del cuento no sabía, y aun a todos los que lo sabían, que eran muchos.
mujer y cristiana, y en tal traje y en tales pasos?
más, aunque sobre el cuerno de la luna siempre se vio encumbrada mi ventura, tus proezas envidio, oh gran quijote!
quién puede ser sino algún maligno encantador de los muchos invidiosos que me persiguen?
en esto, el barco, entrado en la mitad de la corriente del río, comenzó a caminar no tan lentamente como hasta allí.
cayó rocinante, y fue rodando su amo una buena pieza por el campo; y, queriéndose levantar, jamás pudo: tal embarazo le causaban la lanza, adarga, espuelas y celada, con el peso de las antiguas armas.
pero, con todo eso, nos daría gran gusto el señor don quijote si nos la pintase; que a buen seguro que, aunque sea en rasguño y bosquejo, que ella salga tal, que la tengan invidia las más hermosas.
y, en diciendo esto, tocó el desaforado cuerno, y volvió las espaldas y fuese, sin esperar respuesta de ninguno.
respondióle su amo que por entonces no le hacía menester; que comiese él cuando se le antojase.
unas bellotas envié a mi señora la duquesa; yo quisiera que fueran de oro.
y si piensas que de todos mis asaltos ha de salir vencedora, como saldrá sin duda, qué mejores títulos piensas darle después que los que ahora tiene, o qué será más después de lo que es ahora?
siempre deja la ventura una puerta abierta en las desdichas, para dar remedio a ellas dijo don quijote .
con todo eso dijo don quijote , será bien castigar el descomedimiento de aquel demonio en alguno de los de la carreta, aunque sea el mesmo emperador.
viendo, pues, el arriero, a la lumbre del candil del ventero, cuál andaba su dama, dejando a don quijote, acudió a dalle el socorro necesario.
y, en esto, comenzó a llorar tan de veras como si ya viera muerta y enterrada a sanchica.
ahora me falta rasgar las vestiduras, esparcir las armas y darme de calabazadas por estas peñas, con otras cosas deste jaez que te han de admirar.
lo que está escrito es desde mi nacimiento hasta el punto que esta última vez me han echado en galeras.
yo no imprimo mis libros para alcanzar fama en el mundo, que ya en él soy conocido por mis obras: provecho quiero, que sin él no vale un cuatrín la buena fama.
y así, llegándose a él, se desculpó de la insolencia que aquella gente baja con él había usado, sin que él supiese cosa alguna; pero que bien castigados quedaban de su atrevimiento.
cómo la había de traducir replicó el autor , sino diciendo olla?
era la mula asombradiza, y al tomarla del freno se espantó de manera que, alzándose en los pies, dio con su dueño por las ancas en el suelo.
y yo y todo dijo el canónigo ; y más si él me da la palabra, como caballero, de no apartarse de nosotros hasta que sea nuestra voluntad.
sólo quisiera dártela monda y desnuda, sin el ornato de prólogo, ni de la inumerabilidad y catálogo de los acostumbrados sonetos, epigramas y elogios que al principio de los libros suelen ponerse.
todo lo que habéis visto esta noche ha sido fingido; que no soy yo mujer que por semejantes camellos había de dejar que me doliese un negro de la uña, cuanto más morirme.
calló sancho, con temor que su amo no cumpliese el voto que le había echado, redondo como una bola.
iba pensando en estas cosas, tan embebecido y trasportado en ellas que de ninguna otra se acordaba.
tenía en su casa una ama que pasaba de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte, y un mozo de campo y plaza, que así ensillaba el rocín como tomaba la podadera.
que, bien apurada la cosa, burla fue y pasatiempo; que, a no entenderlo yo ansí, ya yo hubiera vuelto allá y hubiera hecho en tu venganza más daño que el que hicieron los griegos por la robada elena.
darásela el rey de muy buen talante, y el caballero le besará cortésmente las manos por la merced que le face.
soy más que contento desa condición y convenencia respondió don quijote.
los dos mochachos de la pendencia se llegaron a ver la liebre, y al uno dellos preguntó sancho que por qué reñían.
advierte que es desati-, siendo de vidrio el teja-, tomar piedras en las ma- para tirar al veci-.
no os canséis, señoras, en detenerme, porque las precisas obligaciones de mi profesión no me dejan reposar en ningún cabo.
toda la imagen parecía una ascua de oro, como suele decirse.
preguntó luego don quijote al ventero qué mase pedro era aquél, y qué retablo y qué mono traía.
el cielo de ese modo, yo recelo morir deste mal estraño, pues se aumentan en mi daño, amor, fortuna y el cielo.
sancho se puso tras su asno, y con él se defendía de la nube y pedrisco que sobre entrambos llovía.
oyendo lo cual, otra de las dos dijo: mas, jo, que te estrego, burra de mi suegro!
bien claro está eso dijo sancho ; sí, que diferencia ha de haber de las cabras del cielo a las del suelo.
en este tiempo ya se habían desparecido del jardín todo el barbado escuadrón de las dueñas y la trifaldi y todo, y los del jardín quedaron como desmayados, tendidos por el suelo.
pasa adelante y acorta el cuento, porque llevas camino de no acabar en dos días.
ahora bien respondió sancho , dios está en el cielo, que ve las trampas, y será juez de quién hace más mal: yo en no hablar bien, o vuestra merced en obrallo.
es posible que sois vos el que los encantadores mis enemigos transformaron en ese lacayo que decís, por defraudarme de la honra de aquella batalla?
rogóle tosilos le contase lo que le había sucedido, pero sancho le respondió que era descortesía dejar que su amo le esperase; que otro día, si se encontrasen, habría lugar par ello.
levantó luego a rocinante, el cual, si tuviera lengua con que quejarse, a buen seguro que sancho ni su amo no le fueran en zaga.
ya llegan cerca respondió el todo camuza , sino que yo me he adelantado, a saber si hay posada.
seas tenido por falso desde sevilla a marchena, desde granada hasta loja, de londres a inglaterra.
estraño espectáculo fue éste para don fernando y para todos los circunstantes, admirándose de tan no visto suceso.
de dios en ayuso, no os entendemos, teresa, ni sabemos lo que os decís.
fue en fragante, no hubo lugar de tormento; concluyóse la causa, acomodáronme las espaldas con ciento, y por añadidura tres precisos de gurapas, y acabóse la obra.
así enhoramala andaría el gobierno!
todo se hizo con muchísima presteza; y así, a la vela, navegamos por más de ocho millas por hora, sin llevar otro temor alguno sino el de encontrar con bajel que de corso fuese.
mejor es retirarnos con buen compás de pies, y volvernos a nuestras querencias; que los que buscan aventuras no siempre las hallan buenas.
di lo que quisieres replicó don quijote , como tus palabras no se encaminen a ponerme miedo; que si tú le tienes, haces como quien eres, y si yo no le tengo, hago como quien soy.
de aquella ternera, si no fuera asada y en adobo, aún se pudiera probar, pero no hay para qué.
y la libranza pollinesca también añadió sancho.
pero vosotros pagaréis la grande blasfemia que habéis dicho contra tamaña beldad como es la de mi señora.
y con esto, nuestro señor dé a vuesa merced mucha salud, y a nosotras no nos desampare.
ella pelea en mí, y vence en mí, y yo vivo y respiro en ella, y tengo vida y ser.
así que, oh sancho!, entre las tantas calumnias de buenos, bien pueden pasar las mías, como no sean más de las que has dicho.
traía por padrino a un primo hermano de luscinda, y en toda la sala no había persona de fuera, sino los criados de casa.
dijo a esta sazón entre sí el hidalgo , dado ha señal de quién es nuestro buen caballero: los requesones, sin duda, le han ablandado los cascos y madurado los sesos.
oh hombre que tiene más de bestia que de persona!
sintieron los pobres animales las nuevas espuelas, y, apretando las colas, aumentaron su disgusto, de manera que, dando mil corcovos, dieron con sus dueños en tierra.
yo seguro respondió el cura que la sobrina o el ama nos lo cuenta después, que no son de condición que dejarán de escucharlo.
de nuevo le besó las manos sancho a la duquesa, y le suplicó le hiciese merced de que se tuviese buena cuenta con su rucio, porque era la lumbre de sus ojos.
éstos, pues dijo el cura , fueron los que nos robaron; que dios, por su misericordia, se lo perdone al que no los dejó llevar al debido suplicio.
dime: quién te ha hecho franchote, y cómo tienes atrevimiento de volver a españa, donde si te cogen y conocen tendrás harta mala ventura?
ay dijo sancho , y cómo está vuestra merced lastimado de esos cascos!
alejandro, a quien sus hazañas le alcanzaron el renombre de magno, dicen dél que tuvo sus ciertos puntos de borracho.
''no soy respondí yo casado, mas tengo dada la palabra de casarme en llegando allá''.
llegado que fue roque, preguntó a sancho panza si le habían vuelto y restituido las alhajas y preseas que los suyos del rucio le habían quitado.
y es posible que mi señora la duquesa tenga tales desaguaderos?
pero dios mirará por su pueblo, y deparará alguno que, si no tan bravo como los pasados andantes caballeros, a lo menos no les será inferior en el ánimo; y dios me entiende, y no digo más.
y aun suele decirse que el que luego da, da dos veces.
decía esto sancho por don fernando, que, como tan señor, debía de oler a lo que sancho decía.
bien podrá ser respondió sancho .
viéndole así don quijote, le dijo: yo creo, sancho, que todo este mal te viene de no ser armado caballero, porque tengo para mí que este licor no debe de aprovechar a los que no lo son.
sabes de qué estoy maravillado, sancho?
cuándo tus muchas promesas y mayores dádivas fueron de mí creídas, ni admitidas?
quedó corridísimo don quijote del cuento de andrés, y fue menester que los demás tuviesen mucha cuenta con no reírse, por no acaballe de correr del todo.
sí es dijo el licenciado ; y aquél es el caballo de nuestro don quijote.
libre mi alma de su estrecha roca, por el estigio lago conducida, celebrándote irá, y aquel sonido hará parar las aguas del olvido.
éste es respondió el barbero don olivante de laura.
hallaron a don vicente en los brazos de sus criados, a quien con cansada y debilitada voz rogaba que le dejasen allí morir, porque el dolor de las heridas no consentía que más adelante pasase.
mirad si no han de ser ellos locos, pues los cuerdos canonizan sus locuras!
fue otro de mis compañeros, y sucedióle lo mesmo que al primero.
pero, con todo eso, yo me esforzaré a decir una historia que, si la acierto a contar y no me van a la mano, es la mejor de las historias; y estéme vuestra merced atento, que ya comienzo.
aunque la conociera respondió lotario , no encubriera yo nada, porque cuando algún amante loa a su dama de hermosa y la nota de cruel, ningún oprobrio hace a su buen crédito.
y, sin hacer más discursos, echó mano a su espada y arremetió a los gallegos, y lo mesmo hizo sancho panza, incitado y movido del ejemplo de su amo.
desa mesma manera le sé yo dijo el cautivo.
el cabrero dio dos palmadas sobre el lomo a la cabra, que por los cuernos tenía, diciéndole: recuéstate junto a mí, manchada, que tiempo nos queda para volver a nuestro apero.
''y qué bien es el que te has hecho, hija?'' ''eso respondió ella pregúntaselo tú a lela marién, que ella te lo sabrá decir mejor que no yo''.
úsase en esta tierra hablar desa suerte a los caballeros andantes, majadero?
oh, qué necio y qué simple que eres!
no, sino llegaos a mi condición, que sabrá usar de desagradecimiento con alguno!
tuve a mis pies postrada la fortuna, y trajo del copete mi cordura a la calva ocasión al estricote.
también se suele decir dijo camila que lo que cuesta poco se estima en menos.
dijo también a camila que no dejase solo a lotario en tanto que él volviese.
y el decir esto y el darle con la punta del cuchillo los lomos de un conejo fiambre, todo fue uno.
pues, como eso sea respondió sancho , no hay sino encomendarnos a dios, y dejar correr la suerte por donde mejor lo encaminare.
no diría dijo el barbero sobajada, sino sobrehumana o soberana señora.
en resolución, él tomó sus simples, de los cuales hizo un compuesto, mezclándolos todos y cociéndolos un buen espacio, hasta que le pareció que estaban en su punto.
veis también cómo los relinchos del caballo dan señales que va contento con la valiente y hermosa carga que lleva en su señor y en su señora.
ellos lo recibieron de muy buena gana, y dijeron: guelte!
limpiáronle, trujéronle el vino, desliáronle los paveses, sentóse sobre su lecho y desmayóse del temor, del sobresalto y del trabajo.
siendo niña fue hermosa, y siempre fue creciendo en belleza, y en la edad de diez y seis años fue hermosísima.
y bien: y de parte de quién la vais a buscar?
dígote, sancho que si como tienes buen natural y discreción, pudieras tomar un púlpito en la mano y irte por ese mundo predicando lindezas...
y, mirándole más y más sancho, con voz admirativa y grande, dijo: santa maría, y valme!
la duquesa mi señora te besa mil veces las manos; vuélvele el retorno con dos mil, que no hay cosa que menos cueste ni valga más barata, según dice mi amo, que los buenos comedimientos.
y dígame, por su vida, amigo preguntó don quijote : es posible que en los años que sirvió no ha podido alcanzar alguna librea?
aconsejaríale yo que ni tome cohecho, ni pierda derecho, y otras cosillas que me quedan en el estómago, que saldrán a su tiempo, para utilidad de sancho y provecho de la ínsula que gobernare.
sea así dijo don quijote , y dios te acompañe.
si acaso doblares la vara de la justicia, no sea con el peso de la dádiva, sino con el de la misericordia.
has de saber que una viuda hermosa, moza, libre y rica, y, sobre todo, desenfadada, se enamoró de un mozo motilón, rollizo y de buen tomo.
finalmente, él me prometió de ser mi esposo, y yo le di la palabra de ser suya, sin que en obras pasásemos adelante.
acaba ya de preguntar, que en verdad que me cansas con tantas salvas, plegarias y prevenciones, sancho.
oh buen hermano mío, y quién supiera agora dónde estabas; que yo te fuera a buscar y a librar de tus trabajos, aunque fuera a costa de los míos!
en esto, llegaba ya la noche, y, al cerrar della, llegó a la venta un coche, con algunos hombres de a caballo.
en este tiempo, solicitó don quijote a un labrador vecino suyo, hombre de bien si es que este título se puede dar al que es pobre , pero de muy poca sal en la mollera.
tembló de miedo; acudió a otro árbol, y sucedióle lo mesmo.
pero, por no destruir mis esperanzas, todo lo atribuí a la fuerza del amor que me tenía y al dolor que suele causar la ausencia en los que bien se quieren.
lea más vuestra merced dijo sancho , que ya hallará algo que nos satisfaga.
eso estaba puesto en razón respondió sancho , porque, según vuestra merced dice, más anejas son a los caballeros andantes las desgracias que a sus escuderos.
pero espéreme vuestra merced un poco; saldré a encender mi vela, y volveré en un instante a contar mis cuitas, como a remediador de todas las del mundo.
así es la verdad replicó don quijote.
escapado se nos ha nuestro huésped dijo a esta sazón entre sí don lorenzo , pero, con todo eso, él es loco bizarro, y yo sería mentecato flojo si así no lo creyese.
no, por cierto, sino que las más se las fingen, por dar subjeto a sus versos y porque los tengan por enamorados y por hombres que tienen valor para serlo.
el capellán dijo que él le quería acompañar y ver los locos que en la casa había.
aún es temprano respondió sancho , porque no ha sino un mes que andamos buscando las aventuras, y hasta ahora no hemos topado con ninguna que lo sea.
para qué la acosáis, doncellas de a catorce a quince años?
bien predica quien bien vive respondió sancho , y yo no sé otras tologías.
pues, quién diablos os ha traído aquí dijo don quijote , siendo hombre de iglesia?
a lo que dijo don quijote, sonriéndose un poco: leoncitos a mí?
y manos a labor, que en la tardanza dicen que suele estar el peligro.
harásme mucho placer, amigo dijo don quijote , que me tiene suspenso lo que me has dicho, y no comeré bocado que bien me sepa hasta ser informado de todo.
vio que sus escuderos, que así llaman a los que andan en aquel ejercicio, iban a despojar a sancho panza; mandóles que no lo hiciesen, y fue luego obedecido; y así se escapó la ventrera.
y va siempre pensativo y triste, porque los demás ladrones que allá quedan y aquí van le maltratan y aniquilan, y escarnecen y tienen en poco, porque confesó y no tuvo ánimo de decir nones.
de cosas que dice benengeli que las sabrá quien le leyere, si las lee con atención cuando el valiente huye, la superchería está descubierta, y es de varones prudentes guardarse para mejor ocasión.
ahora te vas, cuando yo venía con intención firme y valedera de hacerte señor de la mejor ínsula del mundo?
vive dios, que ha dado una cuchillada al gigante enemigo de la señora princesa micomicona, que le ha tajado la cabeza, cercen a cercen, como si fuera un nabo!
yo, señor don quijote respondió el hidalgo , tengo un hijo, que, a no tenerle, quizá me juzgara por más dichoso de lo que soy; y no porque él sea malo, sino porque no es tan bueno como yo quisiera.
dijo el duque , que adonde está mi señora doña dulcinea del toboso no es razón que se alaben otras fermosuras.
pues a fe dijo sancho , que he hablado yo, y puedo hablar delante de otro tan..., y aun quédese aquí, que es peor meneallo.
y, sin duda, que esto fue como profecía; que los poetas también se llaman vates, que quiere decir adivinos.
plega a dios, sancho, que así sea, porque del dicho al hecho hay gran trecho.
así me ha parecido a mí respondió sancho , aunque sé decir que para todo tiene habilidad.
eso juro yo dijo sancho para el puto que no se casare en abriendo el gaznatico al señor pandahilado!
habíase en este tiempo vestido cardenio los vestidos que dorotea traía cuando la hallaron, que, aunque no eran muy buenos, hacían mucha ventaja a los que dejaba.
cesó esta plática y comenzóse otra, preguntando el que se llamaba vivaldo a don quijote qué era la ocasión que le movía a andar armado de aquella manera por tierra tan pacífica.
cuerpo de tal dijo don quijote , y qué adelante está vuesa merced en el toscano idioma!
dios lo haga respondió sancho.
a esto dijo don luis: no hay para qué se dé cuenta aquí de mis cosas: yo soy libre, y volveré si me diere gusto, y si no, ninguno de vosotros me ha de hacer fuerza.
partes son ésas respondió el del bosque no sólo para ser condesa, sino para ser ninfa del verde bosque.
estáme reprehendiendo que no diga yo refranes, y ensártalos vuesa merced de dos en dos.
dijo a esto maritornes, que estaba delante : primero que vuestra merced alcance esa licencia que dice, estará ya mi señor en el otro mundo.
en ésta sé que se hallará todo lo que se acertare a desear en la más apacible; y si algo bueno en ella faltare, para mí tengo que fue por culpa del galgo de su autor, antes que por falta del sujeto.
con otras cosas a éstas semejantes, que ninguno la escuchara que no la tuviera por la más lastimada y leal doncella del mundo, y a su señora por otra nueva y perseguida penélope.
añadió a éstas otras razones de padre consejero.
eso no dijo a esta sazón sancho, antes que don quijote respondiese .
y, después que los tuvo a todos rendidos y molidos, los dejó y se fue, con gentil sosiego, a emboscarse en la montaña.
no oyes el relinchar de los caballos, el tocar de los clarines, el ruido de los atambores?
y eran si no lo has, oh lector!, por pesadumbre y enojo seis mazos de batán, que con sus alternativos golpes aquel estruendo formaban.
dejad, dejad a la miserable que triunfe, se goce y ufane con la suerte que amor quiso darle en rendirle mi corazón y entregarle mi alma.
en fin dijo don quijote , tú eres, sancho, el mayor glotón del mundo y el mayor ignorante de la tierra, pues no te persuades que este correo es encantado, y este tosilos contrahecho.
respondió que a zaragoza, a hallarse en las justas del arnés, que en aquella ciudad suelen hacerse todos los años.
tanto monta dijo el criado , que el caso no consiste en eso, sino en si es o no es albarda, como vuestras mercedes dicen.
fuele a buscar donde el ventero le había dicho que estaba, y hallóle, y díjole que en todo caso le dijese luego lo que le había de decir después, acerca de lo que le había preguntado en el camino.
longincuos respondió don quijote quiere decir apartados; y no es maravilla que no lo entiendas, que no estás tú obligado a saber latín, como algunos que presumen que lo saben, y lo ignoran.
el maestro josef de valdivielso.
hecha esta confesión, volvió las riendas el de la blanca luna, y, haciendo mesura con la cabeza al visorrey, a medio galope se entró en la ciudad.
habréla acabado respondió sancho , porque veo que vuestra merced recibe pesadumbre con ella; que si esto no se pusiera de por medio, obra había cortada para tres días.
con esto se apartaron los dos escuderos, entre los cuales pasó un tan gracioso coloquio como fue grave el que pasó entre sus señores.
fecha en valladolid, a veinte y seis días del mes de setiembre de mil y seiscientos y cuatro años.
no las tuvo todas consigo don quijote; que también se estremeció y encogió de hombros y perdió la color del rostro.
por mí lo digo, pues, mientras estoy cavando, no me acuerdo de mi oíslo; digo, de mi teresa panza, a quien quiero más que a las pestañas de mis ojos.
cuanto más, que estos leones no vienen contra vuesa merced, ni lo sueñan: van presentados a su majestad, y no será bien detenerlos ni impedirles su viaje.
todo eso pudiera ser, sancho replicó don quijote , pero no es así, porque lo que he contado lo vi por mis propios ojos y lo toqué con mis mismas manos.
preguntó don diego a su hijo qué había sacado en limpio del ingenio del huésped.
esas burlas, a un cuñado, que yo soy perro viejo, y no hay conmigo tus, tus!
cada día se veen cosas nuevas en el mundo: las burlas se vuelven en veras y los burladores se hallan burlados.
advertid que sanchico tiene ya quince años cabales, y es razón que vaya a la escuela, si es que su tío el abad le ha de dejar hecho de la iglesia.
a esto dijo sancho: para andar reposado y llano, mi rucio, puesto que no anda por los aires; pero por la tierra, yo le cutiré con cuantos portantes hay en el mundo.
llegaron, volvieron a subir amo y mozo, y, sin volver a despedirse de la arcadia fingida o contrahecha, y con más vergüenza que gusto, siguieron su camino.
cuanto más, que habéis de considerar que yo no escogí la hermosura que tengo; que, tal cual es, el cielo me la dio de gracia, sin yo pedilla ni escogella.
la moza, viendo que su amo venía, y que era de condición terrible, toda medrosica y alborotada, se acogió a la cama de sancho panza, que aún dormía, y allí se acorrucó y se hizo un ovillo.
con esta perpleja tribulación llegó donde estaba don quijote, harto más maltrecho de lo que él quisiera, y, ayudándole a subir sobre rocinante, le dijo: señor, el diablo se ha llevado al rucio.
pues, vale esta cañaheja diez escudos de oro?
el cual determinó de ir a buscar a la pastora marcela y ofrecerle todo lo que él podía en su servicio.
escucha, pues, y presta atento oído, no al concertado son, sino al rüido que de lo hondo de mi amargo pecho, llevado de un forzoso desvarío, por gusto mío sale y tu despecho.
a lo que él respondió: no le sacarán del borrador de su locura cuantos médicos y buenos escribanos tiene el mundo: él es un entreverado loco, lleno de lúcidos intervalos.
adónde está el mono y el retablo, que no los veo?
detrás dellos venía un coche, con cuatro o cinco de a caballo que le acompañaban y dos mozos de mulas a pie.
quién abrasó el brazo y la mano a mucio?
sí es dijo cardenio , y tan rara y nunca vista, que yo no sé si queriendo inventarla y fabricarla mentirosamente, hubiera tan agudo ingenio que pudiera dar en ella.
preguntóle la duquesa que con qué se los había dado.
pocos respondió don quijote ; pero dígame vuesa merced: qué versos son los que agora trae entre manos, que me ha dicho el señor su padre que le traen algo inquieto y pensativo?
preguntóle sancho la causa de aquel súbito apeamiento y de aquel ligamiento.
desa manera dijo sancho, sin dejar de mascar apriesa no aprobará vuestra merced aquel refrán que dicen: "muera marta, y muera harta".
con estas y otras razones dio que reír sancho a los del sarao, y dio con su amo en la cama, arropándole para que sudase la frialdad de su baile.
sácame deste peligro, que no anda todo limpio!
y así, estén vuestras mercedes atentos, y oirán un discurso verdadero, a quien podría ser que no llegasen los mentirosos que con curioso y pensado artificio suelen componerse.
pero, dónde se hallará amigo tan discreto y tan leal y verdadero como aquí lotario le pide?
come poco y cena más poco, que la salud de todo el cuerpo se fragua en la oficina del estómago.
dorotea la tomó por la mano y la llevó a sentar junto a sí, y le rogó que se quitase el embozo.
venga esta dueña y pida lo que quisiere, que yo le libraré su remedio en la fuerza de mi brazo y en la intrépida resolución de mi animoso espíritu.
a lo que él respondió: mujer mía, si dios quisiera, bien me holgara yo de no estar tan contento como muestro.
por cierto, sancho dijo don quijote , que siempre traes tus refranes tan a pelo de lo que tratamos cuanto me dé dios mejor ventura en lo que deseo.
en todos estos trances andaba yo al remo, sin esperanza de libertad alguna; a lo menos, no esperaba tenerla por rescate, porque tenía determinado de no escribir las nuevas de mi desgracia a mi padre.
preguntéle si había ido allá el vizcaíno de marras; díjome que sí, y que era un hombre muy de bien.
lo mismo dijo el ama: tal era la gana que las dos tenían de la muerte de aquellos inocentes; mas el cura no vino en ello sin primero leer siquiera los títulos.
el cura no será bien que tenga pastora, por dar buen ejemplo; y si quisiere el bachiller tenerla, su alma en su palma.
pero de este trabajo se escusó la sobrina con la entrada de los tres.
sancho panza, que también tuvo a milagro la mejoría de su amo, le rogó que le diese a él lo que quedaba en la olla, que no era poca cantidad.
otro día, estando los tres sobre mesa, rogó anselmo a lotario dijese alguna cosa de las que había compuesto a su amada clori; que, pues camila no la conocía, seguramente podía decir lo que quisiese.
y, puesto caso que durmiese y no despertase, en vano sería mi canto si duerme y no despierta para oírle este nuevo eneas, que ha llegado a mis regiones para dejarme escarnida.
por ventura hay dueña en la tierra que tenga buenas carnes?
asilde, hola, y llevadle, que yo haré que duerma allí sin aire esta noche!
apenas había el cabrero acabado de decir esto, cuando llegó a sus oídos el son del rabel, y de allí a poco llegó el que le tañía, que era un mozo de hasta veinte y dos años, de muy buena gracia.
allí se verá casi todos los instrumentos pastorales.
tu amigo, don quijote de la mancha.
vuelve a tomar tus dineros, amigo, que aquí los tengo, sin haber tenido necesidad de tocar a ellos; que la entereza de camila no se rinde a cosas tan bajas como son dádivas ni promesas.
llegando, pues, el carro a igualar al puesto, se levantó de su alto asiento el viejo venerable, y, puesto en pie, dando una gran voz, dijo: yo soy el sabio lirgandeo.
embestimos en la arena, salimos a tierra, besamos el suelo, y, con lágrimas de muy alegrísimo contento, dimos todos gracias a dios, señor nuestro, por el bien tan incomparable que nos había hecho.
preguntéle si lo entendía; díjome que muy bien, y, que si quería que me lo declarase palabra por palabra, que le diese tinta y pluma, porque mejor lo hiciese.
en esta buena sazón y coyuntura halló don quijote a su contrario embarazado con su caballo y ocupado con su lanza, que nunca, o no acertó, o no tuvo lugar de ponerla en ristre.
dice que la forcé, y miente, para el juramento que hago o pienso hacer; y ésta es toda la verdad, sin faltar meaja.
en el principio no parece sino de amores respondió don quijote.
y éste es el cuento, y en verdad que creo que no ha sido aquí traído fuera de propósito.
y más quiero tener por amo y por señor al rey, y servirle en la guerra, que no a un pelón en la corte.
y no te canses de oírme, que todo ha de redundar en tu provecho.
yo soy respondió don quijote , que vengo a suplir tus faltas y a remediar mis trabajos: véngote a azotar, sancho, y a descargar, en parte, la deuda a que te obligaste.
por dios, señor nuestro amo replicó sancho , que vuesa merced se queja de bien pocas cosas.
mas, cuando no le halló, y sus criados le dijeron que aquella noche había faltado de casa y había llevado consigo todos los dineros que tenía, pensó perder el juicio.
qué palabras te dije, o qué consejos te di, que no fuesen todos encaminados a acrecentar tu honra y tu provecho?
desto se riyó muy de veras su padre, y dijo: ''gualá, cristiano, que debe de ser muy hermosa si se parece a mi hija, que es la más hermosa de todo este reino.
y así, el que con los requisitos que he dicho tratare y tuviere a la poesía, será famoso y estimado su nombre en todas las naciones políticas del mundo.
eso haré yo de gana respondió dorotea , si es que no os enfadan oír lástimas y desgracias.
quitáronle una ropilla que traía sobre las armas, y las medias calzas le querían quitar si las grebas no lo estorbaran.
no se curó el arriero destas razones (y fuera mejor que se curara, porque fuera curarse en salud); antes, trabando de las correas, las arrojó gran trecho de sí.
pero, antes que allá llegasen, les sucedieron cosas que, por muchas, grandes y nuevas, merecen ser escritas y leídas, como se verá adelante.
ya puede mostrarse astrólogo, ya cosmógrafo excelente, ya músico, ya inteligente en las materias de estado, y tal vez le vendrá ocasión de mostrarse nigromante, si quisiere.
esto decía, mientras ataba las bestias, sancho, dejándolas a la proteción y amparo de los encantadores, con harto dolor de su ánima.
bien es verdad que, en lo que tocare a defender mi persona, no tendré mucha cuenta con esas leyes, pues las divinas y humanas permiten que cada uno se defienda de quien quisiere agraviarle.
y, con licencia de vuestra grandeza, me quiero quitar de aquí, por no ver delante de mis ojos ya no su triste figura, sino su fea y abominable catadura.
leímos el papel, y decía así: cuando yo era niña, tenía mi padre una esclava, la cual en mi lengua me mostró la zalá cristianesca, y me dijo muchas cosas de lela marién.
y, viéndole don quijote de aquella manera, con muestras de tanta tristeza, le dijo: sábete, sancho, que no es un hombre más que otro si no hace más que otro.
tiene esta señora más de poder que de melindre: no es nada asquerosa, de todo come y a todo hace, y de toda suerte de gentes, edades y preeminencias hinche sus alforjas.
mora es en el traje y en el cuerpo, pero en el alma es muy grande cristiana, porque tiene grandísimos deseos de serlo.
serán vuesas fazañas los joeces, pues tuertos desfaciendo habéis andado, siendo vegadas mil apaleado por follones cautivos y raheces.
a qué diablos se pudre de que yo me sirva de mi hacienda, que ninguna otra tengo, ni otro caudal alguno, sino refranes y más refranes?
sancho, mostrando las llagas a la duquesa de su roto vestido, dijo: si esta caza fuera de liebres o de pajarillos, seguro estuviera mi sayo de verse en este estremo.
no temas eso, sancho dijo don quijote , que mejor lo hará el cielo contigo.
si tú me vuelves allá, fortuna, templado está todo el rigor de mi fuego, y más si este bien es luego, sin esperar más será.
yo os digo, mujer respondió sancho , que si no pensase antes de mucho tiempo verme gobernador de una ínsula, aquí me caería muerto.
pero pasa adelante: cuando le diste mi carta, besóla?
desta manera se lamentaba sancho panza, y su jumento le escuchaba sin responderle palabra alguna: tal era el aprieto y angustia en que el pobre se hallaba.
si eso sabía vuestra merced replicó sancho , mal haya yo y toda mi parentela!, para qué consintió que lo gustase?
en resolución replicó don quijote , comoquiera que ello sea, esta gente, aunque los llevan, van de por fuerza, y no de su voluntad.
así es verdad dijo el cura , y por esa razón se le otorga la vida por ahora.
miróle sancho, y vio que tenía la cabeza inclinada sobre el pecho, con muestras de estar corrido.
ha de ser así en todo caso dijo don quijote ; que si allí no va el nombre patente y de manifiesto, no hay mujer que crea que para ella se hicieron los metros.
julio césar, animosísimo, prudentísimo y valentísimo capitán, fue notado de ambicioso y algún tanto no limpio, ni en sus vestidos ni en sus costumbres.
pero escucha, que, a lo que parece, templando está un laúd o vigüela, y, según escupe y se desembaraza el pecho, debe de prepararse para cantar algo.
vuestra merced tiene razón dijo don quijote , pero querría yo saber, ya que dios le haga merced de que se le dé licencia para imprimir esos sus libros, que lo dudo, a quién piensa dirigirlos.
mirad cómo allí se pelea por la espada, aquí por el caballo, acullá por el águila, acá por el yelmo, y todos peleamos, y todos no nos entendemos.
hízolo así, y todo lo más de la noche se le pasó en memorias de su señora dulcinea, a imitación de los amantes de marcela.
confuso estaba roque, y no sabía qué hacerse.
sancho amigo respondió don quijote , a las veces, tan buena suele ser una gata como una rata.
dile tú a camila lo que has dicho del fingimiento de mis amores, que los versos yo los haré; si no tan buenos como el subjeto merece, serán, por lo menos, los mejores que yo pudiere.
y si le encantan y entomecen, como la otra vez lo hicieron dijo sancho , qué aprovechará estar en campo abierto o no?
por ser todo lo que he contado tan averiguada verdad, me doy a entender que también lo es la que nuestro zagal dijo que se decía de la causa de la muerte de grisóstomo.
que me place dijo don quijote.
aquí trayo una cebolla, y un poco de queso y no sé cuántos mendrugos de pan dijo sancho , pero no son manjares que pertenecen a tan valiente caballero como vuestra merced.
''y cuando así no sea respondió el lastimado durandarte con voz desmayada y baja , cuando así no sea, oh primo!, digo, paciencia y barajar''.
a lo que el autor respondió: señor, el libro, en toscano, se llama le bagatele.
digo que sí juro tornó a decir sancho que lo callaré hasta después de los días de vuestra merced, y plega a dios que lo pueda descubrir mañana.
preguntéle yo que de qué se reía, y respondióme que de una cosa que tenía aquel libro escrita en el margen por anotación.
tente en buenas, y no te dejes caer; que en verdad que lo que has dicho de la muerte por tus rústicos términos es lo que pudiera decir un buen predicador.
por encima de la loba le ceñía y atravesaba un ancho tahelí, también negro, de quien pendía un desmesurado alfanje de guarniciones y vaina negra.
qué te podría decir del adorno de su persona?
yo lo creo, sancho dijo don quijote ; ve en buena hora, y dios te guíe.
olvídaseme de decirte que esperes el persiles, que ya estoy acabando, y la segunda parte de galatea.
con las voces y gemidos de sancho revivió don quijote, y la primer palabra que dijo fue: el que de vos vive ausente, dulcísima dulcinea, a mayores miserias que éstas está sujeto.
dejo el bailar por tu causa, ni las músicas te pinto que has escuchado a deshoras y al canto del gallo primo.
no puede ser eso respondió sancho , porque si fueran ladrones, no se dejaran aquí este dinero.
respondióle que un beneficiado de aquel pueblo, que tenía gentil caletre para semejantes invenciones.
hiciéronlo así y durmió de un tirón, como dicen, más de seis horas; tanto, que pensaron el ama y la sobrina que se había de quedar en el sueño.
al ruido acudió toda la gente de la venta, y entre ellos el ventero.
viendo, pues, los gallegos el mal recado que habían hecho, con la mayor presteza que pudieron, cargaron su recua y siguieron su camino, dejando a los dos aventureros de mala traza y de peor talante.
no hay para qué desnudarse dijo sancho , que yo sé que tiene vuestra merced un lunar desas señas en la mitad del espinazo, que es señal de ser hombre fuerte.
cuerpo de mí!, señor, está vuestra merced ahora en términos de inquirir pensamientos ajenos, especialmente amorosos?
y, antecogiendo su asno, rogó a su señor que le siguiese; el cual, pareciéndole que sancho tenía razón, sin volverle a replicar, le siguió.
pero quédense estas consideraciones aparte, como inútiles y sin provecho, y añudemos el roto hilo de mi desdichada historia.
bien haya mil veces el autor de tablante de ricamonte, y aquel del otro libro donde se cuenta los hechos del conde tomillas; y con qué puntualidad lo describen todo!
hay otra cosa que enmendar en esa leyenda, señor bachiller?
de nuevo tornó a llorar sancho, oyendo de nuevo las lastimeras razones de su buen señor, y determinó de no dejarle hasta el último tránsito y fin de aquel negocio.
y hay más: que cada vez que le veo o le oigo cantar, tiemblo toda y me sobresalto, temerosa de que mi padre le conozca y venga en conocimiento de nuestros deseos.
tanto que mejor dijo el duque , porque muchas gracias no se pueden decir con pocas palabras.
dije yo entonces , señor don montesinos: cuente vuesa merced su historia como debe, que ya sabe que toda comparación es odiosa, y así, no hay para qué comparar a nadie con nadie.
respóndeme a esto, y no te turbes, ni pienses mucho lo que has de responder, pues no son dificultades las que te pregunto.
hasta aquí escribió anselmo, por donde se echó de ver que en aquel punto, sin poder acabar la razón, se le acabó la vida.
viendo yo esto, no quise dejar de probar la suerte, y, así como llegué a ponerme debajo de la caña, la dejaron caer, y dio a mis pies dentro del baño.
pues ahora lo veréis, bellacos!
y dónde hallastes vos ser bueno el nombrar la soga en casa del ahorcado?
ofreciósele el gallardo pastor, pidióle que se viniese con él a sus tiendas; húbolo de conceder don quijote, y así lo hizo.
lo que yo quiero decir dijo don lorenzo es que dudo que haya habido, ni que los hay ahora, caballeros andantes y adornados de virtudes tantas.
por ella dejé la casa de mi padre, y por ella me puse en este traje, para seguirla dondequiera que fuese, como la saeta al blanco, o como el marinero al norte.
sucedió, pues, que, habiendo comido aquel día contra las reglas y aforismos del doctor tirteafuera, al levantar de los manteles, entró un correo con una carta de don quijote para el gobernador.
desmentíla y enojóse; volvió por ella su primo: desafióme, y ya sabes lo que yo hice y él hizo.
qué personas o qué castillo dice respondió uno de los molineros , hombre sin juicio?
dejó encerradas y enterradas, en una parte de quien yo sola tengo noticia, muchas perlas y piedras de gran valor, con algunos dineros en cruzados y doblones de oro.
sí, por cierto, dejando a su dueño en estimación de que todos le tengan por simple.
pero, dejando esto aparte, dime si piensas, sancho, darte otra tanda esta noche, y si quieres que sea debajo de techado, o al cielo abierto.
haz lo que te mando replicó don quijote , que no todas las cosas deste castillo han de ser guiadas por encantamento.
guiábalas un venerable viejo y una anciana matrona, pero más ligeros y sueltos que sus años prometían.
de modo dijo sancho que no dejaréis de dormir por otra cosa que por vuestra voluntad, y no por contravenir a la mía.
también lo podrían decir las mías respondió don quijote , pero no es bastante indicio ése para creer que este que se vee sea el encantado moro.
enmudeció, perdió el sentido, quedó absorto y, finalmente, tan enamorado cual lo veréis en el discurso del cuento de mi desventura.
con todo eso, me parece que no se perderá nada en probarlo: mira, sancho, el que quieres, y azótate luego, y págate de contado y de tu propia mano, pues tienes dineros míos.
contra tu amo y señor natural te desmandas?
mi dolor no os alborote, aunque más terrible sea, pues, por pagaros escote, aquí lloró don quijote ausencias de dulcinea del toboso.
decidme, señor dijo dorotea : esta señora es cristiana o mora?
yo no os entiendo, marido replicó teresa : haced lo que quisiéredes, y no me quebréis más la cabeza con vuestras arengas y retóricas.
todo lo agradeció cortesísimamente el cautivo, pero no quiso acetar ninguno de sus liberales ofrecimientos.
y vámonos a comer, que creo que ya estos señores nos aguardan.
yo me pelaría las mías dijo don quijote en tierra de moros, si no remediase las vuestras.
procure vuestra merced que la tengamos en el campo, al cielo abierto, que yo me abriré mis carnes.
amiguita soy yo de oír resquebrajos!
a lo que don quijote respondió: como todas estas cosas y estos tales sucesos van fuera del orden natural, no es mucho que sancho diga lo que dice.
y el médico respondió: porque nuestro maestro hipócrates, norte y luz de la medicina, en un aforismo suyo, dice: omnis saturatio mala, perdices autem pessima.
y era que cuál sería mejor y le estaría más a cuento: imitar a roldán en las locuras desaforadas que hizo, o amadís en las malencónicas.
encantada viene con el gallardo francés montesinos, a dar orden a don quijote de cómo ha de ser desencantada la tal señora.
señores y grandes hay en españa a quien puedan dirigirse dijo el primo.
cardenio dijo a dorotea que se volviesen al aposento, que él procuraría poner remedio en todo, y ellas lo hicieron.
eso tuviera yo por afrenta respondió la duquesa , más que cuantas pudieran decirme.
el ventero, que no conocía a don quijote, tan admirado le tenían sus locuras como su liberalidad.
los que mi padre tenía eran tres, todos varones y todos de edad de poder elegir estado.
sí respondió sancho , y de una ínsula llamada la barataria.
dijo sancho a su amo: señor, ya yo tengo relucida a mi mujer a que me deje ir con vuestra merced adonde quisiere llevarme.
tu vestido será calza entera, ropilla larga, herreruelo un poco más largo; greguescos, ni por pienso, que no les están bien ni a los caballeros ni a los gobernadores.
daban voces grandes, diciendo: demonios de hombres!
por esa trova dijo sancho no se puede saber nada, si ya no es que por ese hilo que está ahí se saque el ovillo de todo.
mas, quién puede poner puertas al campo?
la vida de ginés de pasamonte respondió el mismo.
ni por pienso respondió sancho , porque yo no sé leer ni escribir, puesto que sé firmar.
cuando don quijote vio lo que era, enmudeció y pasmóse de arriba abajo.
y, porque no me es lícito decir otra cosa, a dios quedad, que yo me vuelvo adonde yo me sé.
al ceñirle la espada, dijo la buena señora: dios haga a vuestra merced muy venturoso caballero y le dé ventura en lides.
y así era la verdad como él lo había imaginado.
sancho, todo triste, todo apesarado, no sabía qué decirse ni qué hacerse: parecíale que todo aquel suceso pasaba en sueños y que toda aquella máquina era cosa de encantamento.
si he gobernado bien o mal, testigos he tenido delante, que dirán lo que quisieren.
y, con esta opinión y un duro lazo, acelerando el miserable plazo a que me han conducido sus desdenes, ofreceré a los vientos cuerpo y alma, sin lauro o palma de futuros bienes.
vuesa merced respondió el paje es mujer dignísima de un gobernador archidignísimo; y, para prueba desta verdad, reciba vuesa merced esta carta y este presente.
preguntó don quijote , has topado algo?
después que te hayas dado, pasaremos lo que resta de la noche cantando, yo mi ausencia y tú tu firmeza, dando desde agora principio al ejercicio pastoral que hemos de tener en nuestra aldea.
qué dicen de mi valentía, qué de mis hazañas y qué de mi cortesía?
veámosla dijo la duquesa , que a buen seguro que vos mostréis en ella la calidad y suficiencia de vuestro ingenio.
seguíale sancho a todo el trote de su jumento, pero caminaba tanto rocinante que, viéndose quedar atrás, le fue forzoso dar voces a su amo que se aguardase.
y éstas son las maravillas que dije que os había de contar, y si no os lo han parecido, no sé otras.
hízolo así el ama con mucho contento, y el bueno de esplandián fue volando al corral, esperando con toda paciencia el fuego que le amenazaba.
tan acabada es como mi madre dijo sancho.
milagros o no milagros dijo sancho , cada uno mire cómo habla o cómo escribe de las presonas, y no ponga a troche moche lo primero que le viene al magín.
mandó la duquesa a sancho que fuese junto a ella, porque gustaba infinito de oír sus discreciones.
porque doy al celoso, al desdeñado, al olvidado y al ausente las que les convienen, que les vendrán más justas que pecadoras.
y, a las primeras, dio don quijote una cuchillada a uno, que le abrió un sayo de cuero de que venía vestido, con gran parte de la espalda.
(todas estas razones que aquí va diciendo sancho son las segundas por quien dice el tradutor que tiene por apócrifo este capítulo, que exceden a la capacidad de sancho.
y así era la verdad, porque, en viéndose a caballo dulcinea, todas picaron tras ella y dispararon a correr, sin volver la cabeza atrás por espacio de más de media legua.
llegó sancho y alabóle la liberal condición del lacayo tosilos.
ea, canalla respondió don quijote , para mí no hay toros que valgan, aunque sean de los más bravos que cría jarama en sus riberas!
por qué los obligas a dar pantalia a los zapatos, y a que los botones de sus ropillas unos sean de seda, otros de cerdas, y otros de vidro?
mentís como bellaco villano respondió don quijote.
si gustares de acorrerme, tuyo soy; y si no, haz lo que te viniere en gusto; que, con acabar mi vida, habré satisfecho a tu crueldad y a mi deseo.
y es posible que hombre que sabe decir tales, tantas y tan buenas cosas como aquí ha dicho, diga que ha visto los disparates imposibles que cuenta de la cueva de montesinos?
así es dijo don quijote , pero yo sé que él no tiene ninguna culpa de lo sucedido.
no sé de qué tenéis talle respondió el otro , pero sé que decís disparates en llamar castillo a esta venta.
pero dime, sancho, traes bien guardado el yelmo de mambrino?; que ya vi que le alzaste del suelo cuando aquel desagradecido le quiso hacer pedazos.
volveré a ver a mi mujer y a mis hijos?
esto decía y contenía el segundo papel.
ya te entiendo, sancho le respondió don quijote ; que bien se me trasluce que las visitas del zaque piden más recompensa de sueño que de música.
quedaron admirados los dos de lo que sancho panza les contaba; y, aunque ya sabían la locura de don quijote y el género della, siempre que la oían se admiraban de nuevo.
el duque, mi señor y marido, aunque no es de los andantes, no por eso deja de ser caballero, y así, cumplirá la palabra de la prometida ínsula, a pesar de la invidia y de la malicia del mundo.
pidió luego alguna redoma para echallo, y, como no la hubo en la venta, se resolvió de ponello en una alcuza o aceitera de hoja de lata, de quien el ventero le hizo grata donación.
aprieta, caballero, la lanza, y quítame la vida, pues me has quitado la honra.
así dejaré de irme como volverme turco.
tentóle luego la camisa, y, aunque ella era de harpillera, a él le pareció ser de finísimo y delgado cendal.
desa manera, aquel plato de perdices que están allí asadas, y, a mi parecer, bien sazonadas, no me harán algún daño.
tan encubierta estaba la causa de mi dolor que ha sido menester decirme que me duele todo todo aquello que alcanzó el palo?
y, cuando esto suceda al revés de lo que pienso, con el gusto de ver que acerté en mi opinión, llevaré sin pena la que de razón podrá causarme mi tan costosa experiencia.
a todos contentó en estremo su mucha gracia, donaire y hermosura, y confirmaron a don fernando por de poco conocimiento, pues tanta belleza desechaba.
en lo de la hermosura no me entremeto; que, en verdad, si va a decirla, que entrambas me parecen bien, puesto que yo nunca he visto a la señora dulcinea.
yo, señores respondió don quijote , os lo agradezco, pero no puedo detenerme un punto, porque pensamientos y sucesos tristes me hacen parecer descortés y caminar más que de paso.
no me descontenta el nombre replicó sancho , pero con qué freno o con qué jáquima se gobierna?
vez también hubo que me mandó fuese a tomar en peso las antiguas piedras de los valientes toros de guisando, empresa más para encomendarse a ganapanes que a caballeros.
y no fue así, porque a poco más de tres estados dio fondo el rucio, y él se halló encima dél, sin haber recebido lisión ni daño alguno.
vizcaíno por tierra, hidalgo por mar, hidalgo por el diablo; y mientes que mira si otra dices cosa.
dios lo haga como puede respondió sancho panza.
de las discretas altercaciones que don quijote y el canónigo tuvieron, con otros sucesos bueno está eso!
ella respondió que sí y que dormía.
a mí me parece respondió sancho que los pensamientos que dan lugar a hacer coplas no deben de ser muchos.
pues salid todos replicó roque , y traédmelos aquí luego, sin que se os escape ninguno.
vuesa merced me deje dormir y no me apriete en lo del azotarme; que me hará hacer juramento de no tocarme jamás al pelo del sayo, no que al de mis carnes.
así es la verdad respondió la doncella , y desde aquí adelante creo que no será menester apuntarme nada, que yo saldré a buen puerto con mi verdadera historia.
puédeslo creer ansí, sin duda respondió don quijote , porque, o yo sé poco, o este castillo es encantado.
en los tres días primeros nunca lotario le dijo nada, aunque pudiera, cuando se levantaban los manteles y la gente se iba a comer con mucha priesa, porque así se lo tenía mandado camila.
porque nunca se come, y se trabaja.
pues bien, qué importa respondió sancho que haya dicho eso el mochacho?
encomendados sean a satanás y a barrabás tales libros, que así han echado a perder el más delicado entendimiento que había en toda la mancha.
mándote yo dijo sancho , pobre doncella, mándote, digo, mala ventura, pues las has habido con una alma de esparto y con un corazón de encina.
come, sancho amigo dijo don quijote , sustenta la vida, que más que a mí te importa, y déjame morir a mí a manos de mis pensamientos y a fuerzas de mis desgracias.
levantaos, sancho amigo, que yo satisfaré vuestras cortesías con hacer que el duque mi señor, lo más presto que pudiere, os cumpla la merced prometida del gobierno.
oyó esto el valeroso don quijote, y dijo: pues esto así es, yo quedo libre y suelto de mi promesa: cásense en hora buena, y, pues dios nuestro señor se la dio, san pedro se la bendiga.
por esta insignia sacó don quijote que aquella gente debía de ser del pueblo del rebuzno, y así se lo dijo a sancho, declarándole lo que en el estandarte venía escrito.
hízolo así el bachiller; partióse en su busca, no le halló en zaragoza, pasó adelante y sucedióle lo que queda referido.
don quijote dijo que sí haría, y así, le aderezaron uno razonable en el mismo caramanchón de marras, y él se acostó luego, porque venía muy quebrantado y falto de juicio.
cuanto más, que desnudo nací, desnudo me hallo: ni pierdo ni gano; mas que lo fuesen, qué me va a mí?
y habéis oído nombrar a alguno dellos?
iten, que si me errare en el número, el señor merlín, pues lo sabe todo, ha de tener cuidado de contarlos y de avisarme los que me faltan o los que me sobran.
y muy honrada respondió el ventero.
y, aunque es mi boca aguileña y la nariz algo chata, ser mis dientes de topacios mi belleza al cielo ensalza.
discreto sois, mancebo; pero haced cuenta que yo soy el aire, y que os soplo en popa, y os encamino a la cárcel.
por otra parte, mostraba señales de heridas que, aunque no se divisaban, nos hacía entender que eran arcabuzazos dados en diferentes rencuentros y faciones.
lotario le respondió que no pensaba más darle puntada en aquel negocio, porque respondía tan áspera y desabridamente, que no tendría ánimo para volver a decirle cosa alguna.
mas si es tan buena como crees, impertinente cosa será hacer experiencia de la mesma verdad, pues, después de hecha, se ha de quedar con la estimación que primero tenía.
porque decía él, y decía muy bien, que no habían de dar los padres a sus hijos estado contra su voluntad.
dijo don quijote ; que cuando comienzas a ensartar refranes y cuentos, no te puede esperar sino el mesmo judas, que te lleve.
pues yo he oído decir a vuestra merced dijo panza que es muy de caballeros andantes el dormir en los páramos y desiertos lo más del año, y que lo tienen a mucha ventura.
hiciéronle a don quijote mil preguntas, y a ninguna quiso responder otra cosa sino que le diesen de comer y le dejasen dormir, que era lo que más le importaba.
suspended dijo el mozo , oh señores!, la ejecución de mi muerte, que no se perderá mucho en que se dilate vuestra venganza en tanto que yo os cuente mi vida.
y hay más: que el mismo día que ella se me quitó, me quitaron también una bacía de azófar nueva, que no se había estrenado, que era señora de un escudo.
por ésa digo respondió el cabrero .
eso mesmo es bien que yo pregunte, señora respondió don quijote ; y así, pregunto si estaré yo seguro de ser acometido y forzado.
trujéronle allí su asno, y, subiéndole encima, le arroparon con su gabán.
qué caballero andante pagó pecho, alcabala, chapín de la reina, moneda forera, portazgo ni barca?
mas, ay, sin ventura!, que se le ha asido una punta del faldellín de uno de los hierros del balcón, y está pendiente en el aire, sin poder llegar al suelo.
luego llegaron doce pajes con el maestresala, para llevarle a comer, que ya los señores le aguardaban.
''las nuestras respondió el dueño , si no es en casos semejantes como el que traemos entre manos, no nos pueden servir en otros, y aun en éste plega a dios que nos sean de provecho''.
y esto dijo en voz tan alta, que lo oyó la duquesa; y, volviendo y viendo a la dueña tan alborotada y tan encarnizados los ojos, le preguntó con quién las había.
aquí habremos de perecer de hambre yo y mi jumento, si ya no nos morimos antes, él de molido y quebrantado, y yo de pesaroso.
dijo luego al huésped que le tuviese mucho cuidado de su caballo, porque era la mejor pieza que comía pan en el mundo.
por cierto dijo don quijote , que la parsimonia y limpieza con que sancho come se puede escribir y grabar en láminas de bronce, para que quede en memoria eterna de los siglos venideros.
tened paciencia, que aventuras se ofrecerán donde no solamente os pueda hacer gobernador, sino más adelante.
prosigue, muchacho, y deja decir; que, como yo llene mi talego, si quiere represente más impropiedades que tiene átomos el sol.
dijo un diablo a otro: ''mirad qué libro es ése''.
ya la azada o la hoz poco repugna al andante ejercicio; ya está en uso la llaneza escudera, con que acuso al soberbio que intenta hollar la luna.
pues, cómo repitió don quijote , por músicos y cantores van también a galeras?
pues, si esto sintió un gentil de la amistad, cuánto mejor es que lo sienta el cristiano, que sabe que por ninguna humana ha de perder la amistad divina?
témome que los han de alcanzar, y los han de volver atados a la cola de su mismo caballo, que sería un horrendo espetáculo.
ahora torno a decir, y diré mil veces, que soy el más desdichado de los hombres.
cuando ella me conoció, no se detuvo un punto, porque, sin responderme palabra, bajó en un instante, abrió la puerta y mostróse a todos tan hermosa y ricamente vestida que no lo acierto a encarecer.
yo le fío de la fuga respondió sancho.
en efecto, ahora acabo de conocer que todos los contentos desta vida pasan como sombra y sueño, o se marchitan como la flor del campo.
con esto, se despidieron dél, y le rogaron y aconsejaron tuviese cuenta con su salud, con regalarse lo que fuese bueno.
respondíle que era esclavo de arnaúte mamí (y esto, porque sabía yo por muy cierto que era un grandísimo amigo suyo), y que buscaba de todas yerbas, para hacer ensalada.
no quiero saber más dijo don quijote ; que como yo vea a dulcinea desencantada, haré cuenta que vienen de golpe todas las venturas que acertare a desear.
hará muy bien dijo don jerónimo ; y otras justas hay en barcelona, donde podrá el señor don quijote mostrar su valor.
bueno es que apenas puedo tenerme en mi rucio, y sobre un albarda más blanda que la mesma seda, y querrían ahora que me tuviese en unas ancas de tabla, sin cojín ni almohada alguna!
quiteria era de basilio, y basilio de quiteria, por justa y favorable disposición de los cielos.
digo respondió sancho , que confieso que conozco que no es deshonra llamar hijo de puta a nadie, cuando cae debajo del entendimiento de alabarle.
yo velo cuando tú duermes, yo lloro cuando cantas, yo me desmayo de ayuno cuanto tú estás perezoso y desalentado de puro harto.
y, asiéndole del brazo, le tornó a atar a la encina, donde le dio tantos azotes, que le dejó por muerto.
a lo que respondió don quijote que él sabía lo que hacía.
responde en buen hora dijo don quijote , sancho amigo, que yo no estoy para dar migas a un gato, según traigo alborotado y trastornado el juicio.
hay más: que me imposibilita el reñir el no tener espada, pues en mi vida me la puse.
y no lo tengas a mucho, que cosas y casos acontecen a los tales caballeros, por modos tan nunca vistos ni pensados, que con facilidad te podría dar aún más de lo que te prometo.
de pesar de la muerte de tan buena mujer murió su marido guillermo, dejando a su hija marcela, muchacha y rica, en poder de un tío suyo sacerdote y beneficiado en nuestro lugar.
mas no le avino como él pensaba, según se cuenta en el discurso desta verdadera historia, dando aquí fin la segunda parte.
ea, pues dijo sancho , dios me ayude y la santísima trinidad de gaeta!
acabaron de comer, levantaron los manteles y anselmo dijo a lotario que se quedase allí con camila, en tanto que él iba a un negocio forzoso, que dentro de hora y media volvería.
éstos dijo el cura no deben de ser de caballerías, sino de poesía.
la partida sea luego, porque me va poniendo espuelas al deseo y al camino lo que suele decirse que en la tardanza está el peligro.
santiguarnos y levar ferro; quiero decir, embarcarnos y cortar la amarra con que este barco está atado.
dijo sancho , que ya tienen estos malandrines por uso y costumbre de mudar las cosas, de unas en otras, que tocan a mi amo.
no sé yo cómo vaya: muchos cristianos he visto por esta ventana, y ninguno me ha parecido caballero sino tú.
estaba la bellísima zoraida aguardándonos a una ventana, y, así como sintió gente, preguntó con voz baja si éramos nizarani, como si dijera o preguntara si éramos cristianos.
en la caña pondré un hilo: ata allí la respuesta; y si no tienes quien te escriba arábigo, dímelo por señas, que lela marién hará que te entienda.
a lo que le respondieron: gobernarás en tu casa; y si vuelves a ella, verás a tu mujer y a tus hijos; y, dejando de servir, dejarás de ser escudero.
pidióle perdón desta locura, y consejo para poder remedialla y salir bien de tan revuelto laberinto como su mal discurso le había puesto.
así que, sancho, deja ese caballo, o asno, o lo que tú quisieres que sea, que, como su dueño nos vea alongados de aquí, volverá por él.
dios vaya contigo, sancho hermano, que ya mis compañeros se rebullen, y también es hora que prosigamos nuestro camino.
esfuércese, esfuércese, que el descaecimiento en los infortunios apoca la salud y acarrea la muerte''.
los franceses que os dije los pusieron en la estrecheza que veis, para que vos mostréis la liberalidad de vuestro buen pecho.
imperios desprecié; la monarquía que me ofreció el oriente rojo en vano dejé, por ver el rostro soberano de claridiana, aurora hermosa mía.
otro reprochador de voquibles tenemos?
pues hágote saber que es el más valiente, y el más enamorado, y el más comedido que tiene el mundo, si no es que nos miente y nos engaña una historia que de sus hazañas anda impresa y yo he leído.
pero a buen seguro que no ha de querer quitarse el gordo una onza de sus carnes, cuanto más seis arrobas.
pero dígame, señor, cómo llama a ésta buena y rara aventura, habiendo quedado della cual quedamos?
aun si dijesen los historiadores: "el tal caballero acabó la tal y tal aventura, pero con ayuda de fulano, su escudero, sin el cual fuera imposible el acabarla".
la cuarta es haber sabido con certidumbre el nacimiento del río guadiana, hasta ahora ignorado de las gentes.
llegaron en esto dos mozos de los frailes y preguntáronle que por qué le desnudaba.
llámola sin par porque no le tiene, así en la grandeza del cuerpo como en el estremo del estado y de la hermosura.
solamente hubo un daño en este negocio, que fue el de la desigualdad, por ser don clavijo un caballero particular, y la infanta antonomasia heredera, como ya he dicho, del reino.
si no, dime: qué mayor contento puede haber en el mundo, o qué gusto puede igualarse al de vencer una batalla y al de triunfar de su enemigo?
mi nombre es don álvaro tarfe respondió el huésped.
pero venga lo que viniere, que más vale vergüenza en cara que mancilla en corazón.
y yo digo que el consejo de la mujer es poco, y el que no le toma es loco.
pues yo sé decir a vuestra merced respondió sancho que le parecían allí como nacidos.
y, volviéndose a sancho, le pidió la celada; el cual, como no tuvo lugar de sacar los requesones, le fue forzoso dársela como estaba.
fue de castiza ralea, y tuvo asomos de dama; del gran quijote fue llama, y fue gloria de su aldea.
confieso dijo don quijote que todo lo que dices, sancho, sea verdad.
los refranes de sancho panza dijo la duquesa , puesto que son más que los del comendador griego, no por eso son en menos de estimar, por la brevedad de las sentencias.
sea quien fuere respondió don quijote , que yo haré lo que soy obligado y lo que me dicta mi conciencia, conforme a lo que profesado tengo.
calla, sancho, pues ves que mi reclusión y retirada no ha de pasar de un año; que luego volveré a mis honrados ejercicios, y no me ha de faltar reino que gane y algún condado que darte.
éste es siguió el barbero el cancionero de lópez maldonado.
vuestra merced me perdone y se duela de mi mocedad, y advierta que sé poco, y que si hablo mucho, más procede de enfermedad que de malicia; mas, quien yerra y se enmienda, a dios se encomienda.
sólo tiene que aprovecharse de la imitación en lo que fuere escribiendo; que, cuanto ella fuere más perfecta, tanto mejor será lo que se escribiere.
estando en esto, llegó maese pedro a buscar a don quijote y decirle que ya estaba en orden el retablo; que su merced viniese a verle, porque lo merecía.
y estaba peor sancho despierto que su amo durmiendo: tal le tenían las promesas que su amo le había hecho.
el cura daba voces, la ventera gritaba, su hija se afligía, maritornes lloraba, dorotea estaba confusa, luscinda suspensa y doña clara desmayada.
no echa de ver que aquéllas son aceñas que están en el río, donde se muele el trigo?
si yo conservo mi limpieza con la compañía de los árboles, por qué ha de querer que la pierda el que quiere que la tenga con los hombres?
por cierto, señor respondió sancho , que vuestra merced sea muy bien obedicido en esto; y más, que yo de mío me soy pacífico y enemigo de meterme en ruidos ni pendencias.
los del escuadrón le recogieron en medio, creyendo que era alguno de los de su parcialidad.
sí que no estaba yo borracho: mirad si tiene puesto ya en sal mi amo al gigante!
junto a sí tenían unas como sábanas blancas, con que cubrían alguna cosa que debajo estaba; estaban empinadas y tendidas, y de trecho a trecho puestas.
muy bien lo pinta y facilita vuestra merced dijo sancho , pero del dicho al hecho hay gran trecho, y yo me atengo al renegado, que me parece muy hombre de bien y de muy buenas entrañas.
y déjame partir de aquí, ricote amigo, que quiero llegar esta noche adonde está mi señor don quijote.
los criados de don vicente llevaron su cuerpo, y roque se volvió a los suyos, y este fin tuvieron los amores de claudia jerónima.
de allí a dos días se levantó don quijote, y lo primero que hizo fue ir a ver sus libros; y, como no hallaba el aposento donde le había dejado, andaba de una en otra parte buscándole.
qué de su gallardo entendimiento?
estas y otras razones dijo la lastimada dorotea, con tanto sentimiento y lágrimas, que los mismos que acompañaban a don fernando, y cuantos presentes estaban, la acompañaron en ellas.
rogó don quijote que le dejasen solo, porque quería dormir un poco.
con esa añadidura dijo sancho , bien podéis ser secretario del mismo emperador.
respondió teresa que se viniesen con ella a su casa y verían el mensajero, que era un mancebo como un pino de oro, y que le traía otro presente que valía más de tanto.
sí tengo, sin duda, porque yo ni duermo, ni estoy ahora borracho.
con gran atención iban escuchando todos los demás la plática de los dos, y aun hasta los mesmos cabreros y pastores conocieron la demasiada falta de juicio de nuestro don quijote.
y no sería mucho que así fuese, porque mis obras no pueden dar testimonio de otra cosa.
y también cuando leía: ...los altos cielos que de vuestra divinidad divinamente con las estrellas os fortifican, y os hacen merecedora del merecimiento que merece la vuestra grandeza.
murió a manos del rigor de una esquiva hermosa ingrata, con quien su imperio dilata la tiranía de su amor.
pensó sancho que el cielo se desencajaba de sus quicios y venía a dar sobre su cabeza; y, agobiándola, lleno de miedo, la puso entre las piernas.
pues, hay quien dude respondió el verde que no son falsas las tales historias?
también vos, sancho, sois de la cofradía de vuestro amo?
entonces se decoraban los concetos amorosos del alma simple y sencillamente, del mesmo modo y manera que ella los concebía, sin buscar artificioso rodeo de palabras para encarecerlos.
digo esto porque sepa el señor bacía que le entiendo.
no quisieron preguntarle más de su viaje, porque les pareció que llevaba sancho hilo de pasearse por todos los cielos, y dar nuevas de cuanto allá pasaba, sin haberse movido del jardín.
y, apartándose, llegó el otro amigo y preguntóle: dime, cabeza, qué deseos tiene mi hijo el mayorazgo?
mejor repuesto traigo yo en las ancas de mi caballo que lleva consigo cuando va de camino un general.
vuélvete, mentecato, a tu casa, y mira por tu hacienda, por tu mujer y tus hijos, y déjate destas vaciedades que te carcomen el seso y te desnatan el entendimiento.
mirad, maestresala dijo la duquesa , lo que el buen sancho pide, y cumplidle su voluntad al pie de la letra.
la edad, al parecer, ni bajaba de los quince ni pasaba de los diez y ocho.
eso juro yo bien dijo el cura , y aun me hubiera quitado un bigote.
una hora ha que los estás ensartando y dándome con cada uno tragos de tormento.
dulcinea del toboso del alma en la tabla rasa tengo pintada de modo que es imposible borrarla.
ése fue un rey godo dijo don quijote , que, yendo a caza de montería, le comió un oso.
pero dime, por tu vida: has visto más valeroso caballero que yo en todo lo descubierto de la tierra?
no hará tal replicó don quijote : basta que yo se lo mande para que me tenga respeto; y con que él me lo jure por la ley de caballería que ha recebido, le dejaré ir libre y aseguraré la paga.
el barbero respondió que, sin que se le diese lición, él lo pondría bien en su punto.
don quijote les suplicó le diesen licencia para partirse aquel mismo día, pues a los vencidos caballeros, como él, más les convenía habitar una zahúrda que no reales palacios.
cayó malo, a lo que yo entiendo, de pesadumbre; y así, el día que nos partimos nunca pude verle para despedirme dél, siquiera con los ojos.
para otras cosas más respondió don quijote tiene licencia el señor cura; y así, puede decir su escrúpulo, porque no es de gusto andar con la conciencia escrupulosa.
a vuestra señoría respondió el mayordomo , que en esta ínsula no ha entrado otro panza sino el que está sentado en esa silla.
pero lo que él debió más de sentir fue que, viendo los arrieros la fuerza que a sus yeguas se les hacía, acudieron con estacas, y tantos palos le dieron que le derribaron malparado en el suelo.
acabando de leer la carta, dijo don quijote: menos por ésta que por los versos se puede sacar más de que quien la escribió es algún desdeñado amante.
eran solteros, mozos de una misma edad y de unas mismas costumbres; todo lo cual era bastante causa a que los dos con recíproca amistad se correspondiesen.
quise seguirla, y lo hiciera, si no me aconsejara montesinos que no me cansase en ello, porque sería en balde, y más porque se llegaba la hora donde me convenía volver a salir de la sima.
no, por cierto dijo sancho, que allí junto estaba , porque es mi señora como una borrega mansa: es más blanda que una manteca.
a qué la perseguís, emperatrices?
tiempos eran aquéllos para acordarte del rucio, o señores son éstos para dejar mal pasar a las bestias, tratando tan elegantemente a sus dueños?
eso haré yo de muy buena gana dijo vivaldo.
cómo me puedo engañar en lo que digo, traidor escrupuloso?
en este tiempo les había contado sancho muchas de las aventuras y sucesos que a su amo habían acontecido.
en la manta no hice yo cabriolas respondió sancho ; en el aire sí, y aun más de las que yo quisiera.
y, dejándolos, se volvió adonde estaba dorotea, la cual, como había oído suspirar a la embozada, movida de natural compasión, se llegó a ella y le dijo: qué mal sentís, señora mía?
oh, quién de tus deseos y librea alma y cuerpo adornara, y del famoso caballero que hiciste venturoso mirara alguna desigual pelea!
calle, por su vida, vuelva en sí, y déjese de cuentos.
también la tengo yo respondió sancho , pero si yo le hiciere ni le probare más en mi vida, aquí sea mi hora.
volvió otra vez el caballero que habló a don quijote, y díjole: vuesa merced, señor don quijote, se venga con nosotros, que todos somos sus servidores y grandes amigos de roque guinart.
no se le quitaba sancho del lado, el cual alargaba cuanto podía el cuello y la vista por entre las piernas de rocinante, por ver si vería ya lo que tan suspenso y medroso le tenía.
no hay más sino tener un cuarto y querer alzarse por las nubes?
no podré hacer eso respondió sancho , porque, en apartándome de vuestra merced, luego es conmigo el miedo, que me asalta con mil géneros de sobresaltos y visiones.
así es la verdad replicó el del bosque , si no nos turbasen la razón y el entendimiento los desdenes, que, siendo muchos, parecen venganzas.
besóle por ello las manos sancho, con la coroza en la mano y las rodillas en el suelo.
muchos respondió don quijote , pero pocos los que merecen nombre de caballeros.
y mostróle uno de los más bellos y gallardos mozos que pudiera pintar la humana imaginación.
dios lo haga replicó sancho , que a entrambos les estaría mal.
todo lo sabe, todo lo alcanza: yo apostaré que si quisiera ser albañil, que supiera fabricar una casa como una jaula.
mas una de las guardas le dijo: señor caballero, cantar en el ansia se dice, entre esta gente non santa, confesar en el tormento.
mandó radamanto a sancho que depusiese la ira, pues ya se había alcanzado el intento que se procuraba.
oyendo decir esto los salteadores, levantaron la voz, diciendo: viva roque guinart muchos años, a pesar de los lladres que su perdición procuran!
la confusión en que camila puso a lotario fue tal, que no le sabía responder palabra, ni menos sabía resolverse en lo que haría.
si el amor es cortesía, de la que tienes colijo que el fin de mis esperanzas ha de ser cual imagino.
llegó en otras a uno, y preguntóle qué era lo que hacía.
si será también usanza en esta tierra lavar las barbas a los escuderos como a los caballeros?
él respondió a gritos que quién les había traído por aquel lugar, pocas o ningunas veces pisado sino de pies de cabras o de lobos y otras fieras que por allí andaban.
sucedió, pues, que, tomando juramento a un hombre, juró y dijo que para el juramento que hacía, que iba a morir en aquella horca que allí estaba, y no a otra cosa.
cuanto más, que yo tengo para mí que no todos los caballeros andantes tienen damas a quien encomendarse, porque no todos son enamorados.
yo replicó sancho ya he dicho a mi amo que me contento con el gobierno de alguna ínsula; y él es tan noble y tan liberal, que me le ha prometido muchas y diversas veces.
las mozas, que no estaban hechas a oír semejantes retóricas, no respondían palabra; sólo le preguntaron si quería comer alguna cosa.
mas serlo has mío, si al soberbio moro y cita fiero domas, que hoy nos llama iguales en amor con mal suceso.
cuando llegaron a él, acababa de cantar una, que el primo tomó de memoria, que dicen que decía: a la guerra me lleva mi necesidad; si tuviera dineros, no fuera, en verdad.
pues, en verdad dijo el cura que no le ha de valer al hijo la bondad del padre.
todas las aventuras del castillo de miraguarda son bonísimas y de grande artificio; las razones, cortesanas y claras, que guardan y miran el decoro del que habla con mucha propriedad y entendimiento.
vuelve la noche, y vuelvo al triste cuento, y siempre hallo, en mi mortal porfía, al cielo, sordo; a clori, sin oídos.
hacíales el son una gaita zamorana, y ellas, llevando en los rostros y en los ojos a la honestidad y en los pies a la ligereza, se mostraban las mejores bailadoras del mundo.
no dejó de avisar el cura lo que había de hacer dorotea; a lo que ella dijo que descuidasen, que todo se haría, sin faltar punto, como lo pedían y pintaban los libros de caballerías.
que me place dijo don quijote.
fue el parecer del médico que melancolías y desabrimientos le acababan.
viendo esto don quijote, embrazó su adarga, y, puesta mano a su espada, dijo: oh señora de la fermosura, esfuerzo y vigor del debilitado corazón mío!
y, desta manera, por mil maneras era anselmo el fabricador de su deshonra, creyendo que lo era de su gusto.
responder quería don quijote a sancho panza, pero estorbóselo una carreta que salió al través del camino, cargada de los más diversos y estraños personajes y figuras que pudieron imaginarse.
de ese modo, no es cordura querer curar la pasión cuando los remedios son muerte, mudanza y locura.
viendo sancho que sacaba tan malas veras de sus burlas, con temor de que su amo no pasase adelante en ellas, con mucha humildad le dijo: sosiéguese vuestra merced; que, por dios, que me burlo.
aun las tuyas, sancho replicó don quijote , deben de estar hechas a semejantes nublados; pero las mías, criadas entre sinabafas y holandas, claro está que sentirán más el dolor desta desgracia.
bien vengas mal, si vienes solo!
no notaste con cuánto imperio se lo mandé, y con cuánta humildad prometió de hacer todo cuanto yo le impuse, y notifiqué y quise?
yo soy aquél para quien están guardados los peligros, las grandes hazañas, los valerosos hechos.
señor respondió sancho , si va a decir la verdad, la carta no me la trasladó nadie, porque yo no llevé carta alguna.
pasa adelante, que tiempo vendrá en que te diga cosas que te espanten en el mesmo grado que te lastimen.
válame dios dijo don quijote , y qué vida nos hemos de dar, sancho amigo!
con estas circunstancias todas, y de la mesma manera que yo lo voy contando, lo cuentan todos aquellos que están enterados en la verdad deste caso.
pues, a fe que si me conociese, que me ayunase!
eso dijo don quijote no tiene que ver conmigo, pues ando siempre bien vestido, y jamás remendado; roto, bien podría ser; y el roto, más de las armas que del tiempo.
de ese modo replicó don quijote , buenas nuevas traes.
finalmente, con intervención de sus señores, ordenó otra del más gracioso y estraño artificio que puede imaginarse.
entre los dedos de la mano izquierda traía una media vela encendida, y con la derecha se hacía sombra, porque no le diese la luz en los ojos, a quien cubrían unos muy grandes antojos.
por ahora, bendito sea dios, no se ha herido nadie: todos vamos sanos.
calle, señor replicó sancho , que a buena fe que si me doy a preguntar y a responder, que no acabe de aquí a mañana.
sí sería respondió el primo , porque adán no hay duda sino que tuvo cabeza y cabellos; y, siendo esto así, y siendo el primer hombre del mundo, alguna vez se rascaría.
es por ventura de la del número de los contentos, o la del de los afligidos?
lo que los dos sentimos (que no puedo negar que no le quiero) se deje a la consideración de los que se apartan si bien se quieren.
vuelve las riendas, o el cabestro, al rucio, y vuélvete a tu casa, porque un solo paso desde aquí no has de pasar más adelante conmigo.
y bien prosiguió don quijote , he aquí que acabó de limpiar su trigo y de enviallo al molino.
los cuales tres pollinos se los mando librar y pagar por otros tantos aquí recebidos de contado, que consta, y con su carta de pago serán bien dados.
a lo que el cocinero respondió: hermano, este día no es de aquellos sobre quien tiene juridición la hambre, merced al rico camacho.
no entiendo eso de hacer aguas, sancho; aclárate más, si quieres que te responda derechamente.
verdad es que yo soy algún tanto aficionado a la poesía y a leer los buenos poetas, pero no de manera que se me pueda dar el nombre de grande que mi padre dice.
entre las damas había dos de gusto pícaro y burlonas, y, con ser muy honestas, eran algo descompuestas, por dar lugar que las burlas alegrasen sin enfado.
y aquí, con este breve capítulo, dio fin el autor, y comenzó el otro, siguiendo la mesma aventura, que es una de las más notables de la historia.
señor respondió sancho , cada uno ha de hablar de su menester dondequiera que estuviere; aquí se me acordó del rucio, y aquí hablé dél; y si en la caballeriza se me acordara, allí hablara.
cansóse el cura de ver más libros; y así, a carga cerrada, quiso que todos los demás se quemasen; pero ya tenía abierto uno el barbero, que se llamaba las lágrimas de angélica.
oh tú, escudero mío, agradable compañero en más prósperos y adversos sucesos, toma bien en la memoria lo que aquí me verás hacer, para que lo cuentes y recetes a la causa total de todo ello!
pero suplico a vuestra merced, señor mío, que no sea de aquí adelante tan vengativo.
oh clara y luciente estrella, en cuya lumbre me apuro!; al punto que te me encubras, será de mi muerte el punto.
sentábase en un poyo que debajo de un gran álamo está en nuestra plaza, y allí nos tenía a todos la boca abierta, pendientes de las hazañas que nos iba contando.
pero, de los contrarios pareceres, el que se tomó fue que nos llegásemos poco a poco, y que si el sosiego del mar lo concediese, desembarcásemos donde pudiésemos.
en estas imaginaciones iba todo ocupado, cuando sancho le dijo: no es bueno, señor, que aun todavía traigo entre los ojos las desaforadas narices, y mayores de marca, de mi compadre tomé cecial?
tú quisiste que yo fuese tuya, y quisístelo de manera que, aunque ahora quieras que no lo sea, no será posible que tú dejes de ser mío.
y que no sólo tiene las cuatro eses que dicen que han de tener los buenos enamorados, sino todo un abc entero: si no, escúchame y verás como te le digo de coro.
'' es verdad lo que éste dice, hija?'', dijo el moro.
replicó el caído : mi desventura.
afuera, pues, caterva dueñesca, inútil para ningún humano regalo!
el mayordomo le dijo: prosiga vuestra merced, señora, y acabe de decirnos lo que le ha sucedido, que nos tienen a todos suspensos sus palabras y sus lágrimas.
yo me quejaré de ausencia; tú te alabarás de firme enamorado; el pastor carrascón, de desdeñado; y el cura curiambro, de lo que él más puede servirse, y así, andará la cosa que no haya más que desear.
quién fuera el de corazón tan duro que con estas razones no se ablandara, o, a lo menos, hasta oír las que el triste y lastimado mancebo decir quería?
en efeto, él supo tan bien fingir la necesidad, o necedad, de su ausencia, que nadie pudiera entender que era fingida.
cuando así le tuvieron, le dijeron que caminase, y los guiase y animase a todos; que, siendo él su norte, su lanterna y su lucero, tendrían buen fin sus negocios.
mira, teresa: siempre he oído decir a mis mayores que el que no sabe gozar de la ventura cuando le viene, que no se debe quejar si se le pasa.
pues, qué tanto ha, sancho, que os la prometí?
pues casarme yo a hurto de mi padre, no lo haré por cuanto hay en el mundo.
otra vez me mandó que me precipitase y sumiese en la sima de cabra, peligro inaudito y temeroso, y que le trujese particular relación de lo que en aquella escura profundidad se encierra.
yo no me acuerdo de nada, sancho respondió don quijote ; di lo que quisieres, como lo digas presto.
no quiso su compañía claudia, en ninguna manera, y, agradeciendo sus ofrecimientos con las mejores razones que supo, se despedió dél llorando.
cuando le vido tan al vivo, que dijeran que cristo le hablaba y pablo respondía.
mujer cristiana respondió el mancebo.
y, volviéndose a mirar al cura, prosiguió diciendo: ah señor cura, señor cura!
no digo yo tres mil azotes, pero así me daré yo tres como tres puñaladas.
otra vez le persuadió el hidalgo que no hiciese locura semejante, que era tentar a dios acometer tal disparate.
y acábese con esto la audiencia desta mañana, y yo daré orden como el señor gobernador coma muy a su gusto.
a mí me fuera interés acabar, mas no lo es, pues, con discurso mejor, me da la vida el temor de lo que será después.
no dirás desto nada a nadie, porque pon lo tuyo en concejo, y unos dirán que es blanco y otros que es negro.
dame de vestir y déjame salir allá fuera, que quiero ver los sucesos y transformaciones que dices.
en cuanto ha que la conozco, que mal hayan cuantos caballeros andantes hay en el mundo, si es que todos son desagradecidos.
halléme el segundo año, que fue el de setenta y dos, en navarino, bogando en la capitana de los tres fanales.
todo eso me parece de perlas respondió sancho ; y, si no fuera por la falta que para el camino nos había de hacer rocinante, también fuera bien dejarle colgado.
traía cada uno un grueso bastón de acebo en la mano.
fuese llegando a ellos don quijote, no con poca pesadumbre de sancho, que nunca fue amigo de hallarse en semejantes jornadas.
en tanto que don quijote estaba diciendo lo que queda dicho, se le había caído a cardenio la cabeza sobre el pecho, dando muestras de estar profundamente pensativo.
sepamos, pues, ahora, cuál es más loco: el que lo es por no poder menos, o el que lo es por su voluntad?
si no, dígalo lo que cuesta: que en verdad que no hay ninguna que no esté en más de cincuenta ducados; y, porque vea vuestra merced esta verdad, espere vuestra merced, y verla ha por vista de ojos.
pienso favorecer a los labradores, guardar sus preeminencias a los hidalgos, premiar los virtuosos y, sobre todo, tener respeto a la religión y a la honra de los religiosos.
también alude a esto lo que sucedió al grande emperador carlo quinto con un caballero en roma.
procuraron luego dar traza de sacar a don gaspar gregorio del peligro en que quedaba.
oyólo don quijote con ánimo sosegado, pero no lo oyeron así su ama, su sobrina y su escudero, los cuales comenzaron a llorar tiernamente, como si ya le tuvieran muerto delante.
y qué fará agora la tu merced?
tornó a preguntar don antonio.
llegado, pues, el esperado día, armóse don quijote, vistióse sancho, y, encima de su rucio, que no le quiso dejar aunque le daban un caballo, se metió entre la tropa de los monteros.
sea lo que fuere respondió dorotea , lo que en mi cuento pasa fue que, tomando don fernando una imagen que en aquel aposento estaba, la puso por testigo de nuestro desposorio.
dios, por medio de unas calenturas pestilentes que le dieron respondió el bachiller.
oh solitarios árboles, que desde hoy en adelante habéis de hacer compañía a mi soledad, dad indicio, con el blando movimiento de vuestras ramas, que no os desagrade mi presencia!
en efecto, yo nací para ejemplo de desdichados, y para ser blanco y terrero donde tomen la mira y asiesten las flechas de la mala fortuna.
si no, mírala bien, y verás cómo te digo verdad''.
pasito, mi señor don quijote de la mancha!
vete; no parezcas delante de mí, so pena de mi ira!
alto, pues; sea ansí dijo sancho , y a dios prazga que nos suceda bien, y que se llegue ya el tiempo de ganar esta ínsula que tan cara me cuesta, y muérame yo luego.
tú me harás desesperar, sancho dijo don quijote .
en fin, todos se dividieron y apartaron, quedando solos el cura y barbero, don quijote y panza, y el bueno de rocinante, que a todo lo que había visto estaba con tanta paciencia como su amo.
ya os digo respondió el cura que yo lo trazaré de modo que todos quedemos satisfechos.
si ella fuere buena, fiel y verdadera, tendrá siglos de vida; pero si fuere mala, de su parto a la sepultura no será muy largo el camino.
para eso será menester replicó sancho que el escudero no sea casado y que sepa ayudar a misa, por lo menos; y si esto es así, desdichado de yo, que soy casado y no sé la primera letra del abc!
a rocinante soy rocinante, el famo- bisnieto del gran babie-.
allá se lo hayan con sus opiniones y leyes caballerescas nuestros amos, y coman lo que ellos mandaren.
lo primero, quiero, lotario, que me digas si conoces a anselmo, mi marido, y en qué opinión le tienes; y lo segundo, quiero saber también si me conoces a mí.
oyólo un escudero, y enarboló el mocho de un arcabuz, con el cual, sin duda, le abriera la cabeza a sancho, si roque guinart no le diera voces que se detuviese.
apártese vuestra merced otro poco y déjeme dar otros mil azotes siquiera, que a dos levadas déstas habremos cumplido con esta partida, y aún nos sobrará ropa.
ya, en esto, estaba aderezada la cena, y todos se sentaron a la mesa, eceto el cautivo y las señoras, que cenaron de por sí en su aposento.
el primero que le habló fue don quijote, diciéndole: muy a la ligera camina vuesa merced, señor galán.
a lo que respondió roque: has echado de ver si son de los que nos buscan, o de los que nosotros buscamos?
ya, ya caigo respondió don quijote en ello: tú quieres decir que eres tan dócil, blando y mañero que tomarás lo que yo te dijere, y pasarás por lo que te enseñare.
yo no creo que mi señor miente respondió sancho.
cuanto más, que de dios dijeron.
durmiéronse los dos, y en este tiempo quiso escribir y dar cuenta cide hamete, autor desta grande historia, qué les movió a los duques a levantar el edificio de la máquina referida.
ordenó que ningún ciego cantase milagro en coplas si no trujese testimonio auténtico de ser verdadero, por parecerle que los más que los ciegos cantan son fingidos, en perjuicio de los verdaderos.
y otra vez cantó: ven, muerte, tan escondida que no te sienta venir, porque el placer del morir no me torne a dar la vida.
qué decís vos a esto, buen viejo del báculo?
dígolo porque si esta noche no hallamos los palacios o alcázares de mi señora, agora que es de día los pienso hallar, cuando menos los piense, y hallados, déjenme a mí con ella.
espantada quedó camila de oír lo que lotario le decía, y con mucho enojo y muchas y discretas razones le riñó y afeó su mal pensamiento y la simple y mala determinación que había tenido.
de mis viñas vengo, no sé nada; no soy amigo de saber vidas ajenas; que el que compra y miente, en su bolsa lo siente.
y, en tanto que el buen sancho se entretenía con las cabras preguntó el duque , en qué se entretenía el señor don quijote?
digo esto porque, qué persuasión fuera bastante para persuadirme que hay monos en el mundo que adivinen, como lo he visto ahora por mis propios ojos?
llegaste, y qué hacía aquella reina de la hermosura?
''y, diciendo esto, me arrojó por la ventana un pañuelo, donde venían atados cien reales y esta sortija de oro que aquí traigo, con esa carta que os he dado.
a qué palacio tengo de guiar, cuerpo del sol respondió sancho , que en el que yo vi a su grandeza no era sino casa muy pequeña?
respóndeme a esto, que me tiene más suspenso y admirado que la misma desgracia en que me hallo''.
decid sarra replicó don quijote, no pudiendo sufrir el trocar de los vocablos del cabrero.
si una vez lo probáis, sancho dijo el duque , comeros heis las manos tras el gobierno, por ser dulcísima cosa el mandar y ser obedecido.
dila dijo don quijote , y sé breve en tus razonamientos, que ninguno hay gustoso si es largo.
bien es verdad que tiraba con tiento, porque rocinante no se moviese; y, aunque él quisiera sentarse y ponerse en la silla, no podía sino estar en pie, o arrancarse la mano.
es, por ventura, hacia el de micomicón?; que sí debe de ser, o yo sé poco de reinos.
todo puede ser respondió el canónigo ; pero, por las órdenes que recebí, que no me acuerdo haberla visto.
el licenciado le respondió que no tuviese pena, que ellos le sacarían de allí, mal que le pesase.
con este pensamiento guió a rocinante hacia su aldea, el cual, casi conociendo la querencia, con tanta gana comenzó a caminar, que parecía que no ponía los pies en el suelo.
yo valgo por ciento replicó don quijote.
todo lo confirmó el barbero, y lo tuvo por bien y por cosa muy acertada, por entender que era el cura tan buen cristiano y tan amigo de la verdad, que no diría otra cosa por todas las del mundo.
viole bajar y subir por el aire, con tanta gracia y presteza que, si la cólera le dejara, tengo para mí que se riera.
ni yo lo digo ni lo pienso respondió sancho : allá se lo hayan; con su pan se lo coman.
mas, porque no es bien que los caballeros hagan sus fechos de armas ascuras, como los salteadores y rufianes, esperemos el día, para que el sol vea nuestras obras.
no es verdad todo esto, señor nuestro amo?
retiróse el ventero a su aposento, el arriero a sus enjalmas, la moza a su rancho; solos los desventurados don quijote y sancho no se pudieron mover de donde estaban.
un mozo de mulas de los que allí venían, que no debía de ser muy bien intencionado, oyendo decir al pobre caído tantas arrogancias, no lo pudo sufrir sin darle la respuesta en las costillas.
qué diablos de fortaleza o castillo es éste dijo uno , para obligarnos a guardar esas ceremonias?
pues si no me entienden respondió sancho , no es maravilla que mis sentencias sean tenidas por disparates.
quisiéronle sacar el estoque, pero el cura, que estaba presente, fue de parecer que no se le sacasen antes de confesarle, porque el sacársele y el espirar sería todo a un tiempo.
mira, sancho, no te digo yo que parece mal un refrán traído a propósito, pero cargar y ensartar refranes a troche moche hace la plática desmayada y baja.
finalmente, quiero decirte unos versos que se me han venido a la memoria, que los oí en una comedia moderna, que me parece que hacen al propósito de lo que vamos tratando.
preguntáronle que adónde llevaba determinado su viaje.
es posible que sean tan necios, que no echen de ver que semejantes horas como éstas no son en las que han de venir a negociar?
la ley del encaje aún no se había sentado en el entendimiento del juez, porque entonces no había qué juzgar, ni quién fuese juzgado.
con todo eso, os digo que merecía el que le compuso, pues no hizo tantas necedades de industria, que le echaran a galeras por todos los días de su vida.
destierra, amigo, el miedo, que, en efecto, la cosa va como ha de ir y el viento llevamos en popa.
en efecto, quedamos de acuerdo dijo sancho de que ha de ser condesa nuestra hija.
nueva manera de cabras es ésa dijo el duque , y por esta nuestra región del suelo no se usan tales colores; digo, cabras de tales colores.
y, diciendo esto, don quijote se apartó con sancho en remota parte, de donde vino más aliviado y con más deseos de poner en obra lo que su escudero ordenase.
abríla, temeroso y con sobresalto, creyendo que cosa grande debía de ser la que la había movido a escribirme estando ausente, pues presente pocas veces lo hacía.
ladrones, ladrones!''; por los cuales gritos nos vimos todos puestos en grandísima y temerosa confusión.
a prueba de contrarios estoy hecho, de blanda cera y de diamante duro, y a las leyes de amor el ama ajusto.
pues sabed, hermana mía, que caballero aventurero es una cosa que en dos palabras se ve apaleado y emperador.
consintió camila en ello, y, con la presteza que el caso pedía, la llevó lotario y la dejó en el monesterio, y él, ansimesmo, se ausentó luego de la ciudad, sin dar parte a nadie de su ausencia.
respondióme que ni por pensamiento.
en esto, llegó sancho, y de ver a los dos en aquel traje no pudo tener la risa.
íbase a levantar don quijote para castigalle, mas él se puso a correr de modo que ninguno se atrevió a seguille.
así el vivir me mata, que la muerte me torna a dar la vida.
a esto dijo la trifaldi que ningún jaez ni ningún género de adorno sufría sobre sí clavileño; que lo que podía hacer era ponerse a mujeriegas, y que así no sentiría tanto la dureza.
andad luego digo, churrillera, desvergonzada y embaidora!
si el gobernador sale rico de su gobierno, dicen dél que ha sido un ladrón, y si sale pobre, que ha sido un para poco y un mentecato.
déjenme; si no, por dios que lo arroje y lo eche todo a trece, aunque no se venda.
dijo el primo , pues había de mentir el señor don quijote, que, aunque quisiera, no ha tenido lugar para componer e imaginar tanto millón de mentiras?
respondió el comisario bueno está el donaire con que ha salido a cabo de rato!
pidió que le diesen algo de comer, que traía grandísima hambre.
la fugitiva cabra, temerosa y despavorida, se vino a la gente, como a favorecerse della, y allí se detuvo.
''todo eso, y más, debe vuestra merced a mi señora'', me respondió la doncella.
no os entiendo, marido replicó ella , y no sé qué queréis decir en eso de que os holgáredes, si dios quisiera, de no estar contento; que, maguer tonta, no sé yo quién recibe gusto de no tenerle.
y ha de ser condición de nuestra batalla que el vencido ha de quedar a la voluntad del vencedor, para que haga dél todo lo que quisiere, con tal que sea decente a caballero lo que se le ordenare.
y bien sabéis por mil costosas experiencias que sola la muerte fuera bastante para borrarle de mi memoria.
de buena gana respondió el sastre.
mira por cuán vana e impertinente curiosidad quieres revolver los humores que ahora están sosegados en el pecho de tu casta esposa.
con esto cobraba crédito inefable, y andábanse todos tras él.
y aquel mesmo día ordenó don antonio de llevarle a ver las galeras que en la playa estaban, de que sancho se regocijó mucho, a causa que en su vida las había visto.
tápenme respondió sancho ; y, pues no quieren que me encomiende a dios ni que sea encomendado, qué mucho que tema no ande por aquí alguna región de diablos que den con nosotros en peralvillo?
digo que si lo pensáis, que estáis engañado; hombre hay que se atreverá a matar a un gigante antes que hacer una cabriola.
basta!, que podría ser que saliesen algún día en la colada las manchas que se hicieron en la venta; y todo el mundo calle, y viva bien, y hable mejor y caminemos, que ya es mucho regodeo éste.
llegaron los cazadores, pidieron su liebre, y diósela don quijote; pasaron adelante, y, a la entrada del pueblo, toparon en un pradecillo rezando al cura y al bachiller carrasco.
hábil pareces dijo don quijote.
yo dijo don quijote sé algún tanto de el toscano, y me precio de cantar algunas estancias del ariosto.
detúvose don quijote en la mitad de su carrera, viendo que su enemigo no le acometía.
junto con la ermita tiene una pequeña casa, que él ha labrado a su costa; pero, con todo, aunque chica, es capaz de recibir huéspedes.
tan cerca respondió el ventero , que ya llegan.
asno se es de la cuna a la mortaja.
estoy yo ahora reventando de pena por ver mi sayo verde roto, y vienen a pedirme que me azote de mi voluntad, estando ella tan ajena dello como de volverme cacique.
tú llevas, llevar impío!, en las garras de tus cerras las entrañas de una humilde, como enamorada, tierna.
y, diciendo esto, se volvió a entrar, diciendo que muy presto volvería; que nos estuviésemos quedos, sin hacer ningún ruido.
no, por cierto respondió don quijote ; a lo menos, en estos tres días que yo he estado con ellos, ninguno ha pegado el ojo, ni yo tampoco.
así es respondió el primo ; prosiga vuestra merced, señor don quijote, que le escucho con el mayor gusto del mundo.
en llegando el mancebo a ellos, les saludó con una voz desentonada y bronca, pero con mucha cortesía.
esto yo me lo dijera: no dijera más el profeta perogrullo.
mal haces, sancho dijo don quijote , en decir mal de tu mujer, que, en efecto, es madre de tus hijos.
por qué sus cuellos, por la mayor parte, han de ser siempre escarolados, y no abiertos con molde?'' y en esto se echará de ver que es antiguo el uso del almidón y de los cuellos abiertos.
amaneció más tarde, a mi parecer, de lo que quisiéramos.
criado de vuestra merced, sancho panza, el gobernador.
y díjole: paréceme que vuesa merced ha cursado las escuelas: qué ciencias ha oído?
y a fee que muchos tuvieron deseo de esconderla y salir a quitársela en el camino; pero el miedo de ir contra el mandado del rey los detuvo.
aunque yo le querría amar y servir por lo que pudiese.
y en esto se resuelven todos cuantos de su desgracia han sido los autores, y a esto es mi venida, mis señores.
de solisdán a don quijote de la mancha soneto maguer, señor quijote, que sandeces vos tengan el cerbelo derrumbado, nunca seréis de alguno reprochado por home de obras viles y soeces.
mal año y mal mes para cuantos murmuradores hay en el mundo, y ándeme yo caliente, y ríase la gente!
vamos de priesa respondió uno de los encamisados y está la venta lejos, y no nos podemos detener a dar tanta cuenta como pedís.
oh, cómo se holgó nuestro buen caballero cuando hubo hecho este discurso, y más cuando halló a quien dar nombre de su dama!
tras esto, alzó la camisa lo mejor que pudo y echó al aire entrambas posaderas, que no eran muy pequeñas.
llegábase don quijote a un cajón y preguntaba qué era aquéllo que allí se hacía; dábanle cuenta los oficiales, admirábase y pasaba adelante.
en esto, oyeron voces, y conocieron que el que las daba era sancho panza, que, por no haberlos hallado en el lugar donde los dejó, los llamaba a voces.
desa manera respondió la ventera , también debistes vos de caer.
ves este señor que tenemos delante?
pues es verdad replicó don quijote que no acompaña esa grandeza y la adorna con mil millones y gracias del alma!
don quijote le dijo: buen hombre, deteneos, que parece que vais con más diligencia que ese macho ha menester.
procuró levantarle del suelo, y no con poco trabajo le subió sobre su jumento, por parecer caballería más sosegada.
casi las mismas plegarias y deprecaciones hizo el primo.
di en buen hora, que yo responderé lo que supiere.
qué poco sabes, sancho respondió don quijote , de achaque de caballería!
y, jesús!, yo no sé qué gente es aquélla tan desalmada y tan sin conciencia, que por no mirar a un hombre honrado, le dejan que se muera, o que se vuelva loco.
cuerpo del mundo, señor bachiller!
don quijote, que lo vio, llegándose a ellas, dijo: ya sé yo de qué proceden estos accidentes.
preguntóme, por el consiguiente, si era hombre de rescate o no, y que cuánto pedía mi amo por mí.
y, entretanto que pugnaba por levantarse y no podía, estaba diciendo: non fuyáis, gente cobarde; gente cautiva, atended!; que no por culpa mía, sino de mi caballo, estoy aquí tendido.
y ha comido vuestra merced en todo este tiempo, señor mío?
suba vuesa merced y tápese primero, que si yo tengo de ir a las ancas, claro está que primero sube el de la silla.
dese modo, no tenemos qué comer hoy replicó don quijote.
has acabado tu arenga, sancho?
bien haya tal señor y tal criado: el uno, por norte de la andante caballería; y el otro, por estrella de la escuderil fidelidad.
a este instante abatieron tienda, y con grandísimo ruido dejaron caer la entena de alto abajo.
éstas dieron tanta priesa en sacar a danzar a don quijote, que le molieron, no sólo el cuerpo, pero el ánima.
ella no sabe de mis deseos más de lo que ha podido entender de algunas veces que desde lejos ha visto llorar mis ojos.
y vuestra merced créame, y, como otra vez le he dicho, lea estos libros, y verá cómo le destierran la melancolía que tuviere, y le mejoran la condición, si acaso la tiene mala.
en efecto, en efecto, más vale pájaro en mano que buitre volando.
y, al acabar de la profecía, alzó la voz de punto, y diminuyóla después, con tan tierno acento, que aun los sabidores de la burla estuvieron por creer que era verdad lo que oían.
el caballero del febo a don quijote de la mancha soneto a vuestra espada no igualó la mía, febo español, curioso cortesano, ni a la alta gloria de valor mi mano, que rayo fue do nace y muere el día.
diéronselos, que eran muchos, y ella ahorró la escalera y dio con ellos por la ventana abajo.
si no la tienes por lo que dices, para qué quieres probarla, sino, como a mala, hacer della lo que más te viniere en gusto?
debe de pensar el buen hombre, sin duda, que nos dormimos aquí en las pajas; pues ténganos el pie al herrar, y verá del que cosqueamos.
en fin, él da tales muestras de tener apasionado el corazón, que tememos todos los que le conocemos que el dar el sí mañana la hermosa quiteria ha de ser la sentencia de su muerte.
no hay para qué hacer esa diligencia, señor respondió sancho : vuestra merced temple su cólera, que, según me parece, ya el diablo ha dejado el rucio, y vuelve a la querencia.
quiso la suerte que su sobrina y el ama oyeron la plática de los tres; y, así como se fueron, se entraron entrambas con don quijote, y la sobrina le dijo: qué es esto, señor tío?
socarrón sois, sancho respondió don quijote .
al libro de don quijote de la mancha urganda la desconocida si de llegarte a los bue-, libro, fueres con letu-, no te dirá el boquirru- que no pones bien los de-.
él le respondió que por enamorado iba de aquella manera.
abrazóle la duquesa asimismo, y mandó que le regalasen, porque daba señales de venir mal molido y peor parado.
yo sí pongo respondió la dueña.
pero dígame vuesa merced, señor mío, y no digo esto porque quiero examinar el ingenio de vuestra merced, sino por curiosidad no más: ha hallado en su escritura alguna vez nombrar piñata?
como me lo pregunta este señor respondió ella , no pude dejar de respondelle.
yo soy aquella labradora humilde a quien tú, por tu bondad o por tu gusto, quisiste levantar a la alteza de poder llamarse tuya.
volvía sancho la cabeza de cuando en cuando a mirar a su asno, con cuya compañía iba tan contento que no se trocara con el emperador de alemaña.
también don fernando conoció luego a cardenio; y todos tres, luscinda, cardenio y dorotea, quedaron mudos y suspensos, casi sin saber lo que les había acontecido.
es asimesmo la buena mujer como espejo de cristal luciente y claro; pero está sujeto a empañarse y escurecerse con cualquiera aliento que le toque.
acudí luego a desatar el lienzo, en el cual vi un nudo, y dentro dél venían diez cianíis, que son unas monedas de oro bajo que usan los moros, que cada una vale diez reales de los nuestros.
tal fue el golpe primero, y tal el segundo, que le fue forzoso al pobre caballero dar consigo del caballo abajo.
lo segundo, has de poner los ojos en quien eres, procurando conocerte a ti mismo, que es el más difícil conocimiento que puede imaginarse.
pero cómalos el diablo, que debió de ser el que ahí los puso.
verdad es que, si mi señor don quijote sana desta herida o caída y yo no quedo contrecho della, no trocaría mis esperanzas con el mejor título de españa.
yo, sancho, bien veo que no soy hermoso, pero también conozco que no soy disforme; y bástale a un hombre de bien no ser monstruo para ser bien querido, como tenga los dotes del alma que te he dicho.
los cuerpos de los santos o sus reliquias llevan los reyes sobre sus hombros, besan los pedazos de sus huesos, adornan y enriquecen con ellos sus oratorios y sus más preciados altares...
y hay más: que no parece sino que el jumento entendió lo que sancho dijo, porque al momento comenzó a rebuznar, tan recio, que toda la cueva retumbaba.
donde se trata del discreto coloquio que sancho panza tuvo con su señor don quijote ah dijo sancho ; cogido le tengo!
sí llaman respondió ginés , mas yo haré que no me lo llamen, o me las pelaría donde yo digo entre mis dientes.
yo tengo juicio ya, libre y claro, sin las sombras caliginosas de la ignorancia, que sobre él me pusieron mi amarga y continua leyenda de los detestables libros de las caballerías.
eso no dijo sancho ; vuesa merced se esté quedo; si no, por dios verdadero que nos han de oír los sordos.
y mandamos a los del nuestro consejo, y a otras cualesquier justicias dellos, guarden y cumplan esta nuestra cédula y lo en ella contenido.
tiénese noticia que lo ha hecho, a costa de muchas vigilias y mucho trabajo, y que tiene intención de sacallos a luz, con esperanza de la tercera salida de don quijote.
tan estrecha bien podía ser respondió nuestro don quijote , pero tan necesaria en el mundo no estoy en dos dedos de ponello en duda.
pero dígame vuestra merced, ahora que estamos en paz: cómo o en qué conoció a la señora nuestra ama?
pues, no acabas de traerme ahora un recado de su parte?
todo eso es verdad dijo don quijote , pero no sé dónde vas a parar.
y hoy no tengo una almena que pueda decir que es mía!
y pasó el carro adelante, sin hablar más palabra.
a cuya gran voz, todos se pararon, y él prosiguió diciendo: no os dije yo, señores, que este castillo era encantado, y que alguna región de demonios debe de habitar en él?
acudió sancho a su asno para sacar de las alforjas con qué limpiarse y con qué curar a su amo; y, como no las halló, estuvo a punto de perder el juicio.
eso será como yo quisiere, o como el cielo lo ordenare respondió don luis.
tendió don quijote los ojos por todo el camino del toboso, y como no vio sino a las tres labradoras, turbóse todo, y preguntó a sancho si las había dejado fuera de la ciudad.
no os pongáis a disputar, marido, conmigo respondió teresa .
todo esto le dije, temerosa de que no le cegase mi hermosura, sino su codicia.
así es dijo don quijote , pero estímalos mi escudero en lo que ha dicho, por habérmelos dado quien me los dio.
respondió la condesa , y tan amargo que en su comparación son dulces las tueras y sabrosas las adelfas.
qué diablos de ciudad, fortaleza o castillo dice vuesa merced, señor?
sosegaos, señor caballero dijo don quijote , y escuchad lo que decir os quiero.
pues con todo respondió don quijote , no se me ha de ir el demonio farsante alabando, aunque le favorezca todo el género humano.
calló, y, sin decir otra cosa, comenzó a vestirse, todo sepultado en silencio, y todos le miraban y esperaban en qué había de parar la priesa con que se vestía.
en efecto, el señor oidor entró confuso, así de lo que veía como de lo que escuchaba, y las hermosas de la venta dieron la bienllegada a la hermosa doncella.
y otras cosas añadí a éstas, con que, a mi parecer, le dejé algo confuso, pero no satisfecho ni convencido para sacarle de su errado pensamiento.
a veces iba a escuras, y a veces sin luz, pero ninguna vez sin miedo.
mirad, señores, si era razón que las razones deste papel nos admirasen y alegrasen.
y de mí dijo sancho , que también dicen que soy yo uno de los principales presonajes della.
íbase tosilos desenlazando la celada, y rogaba que apriesa le ayudasen, porque le iban faltando los espíritus del aliento, y no podía verse encerrado tanto tiempo en la estrecheza de aquel aposento.
son respondió sancho las dos verdes, las dos encarnadas, las dos azules, y la una de mezcla.
así es respondió el mayordomo , y tengo para mí que el mismo licurgo, que dio leyes a los lacedemonios, no pudiera dar mejor sentencia que la que el gran panza ha dado.
yo le respondí que sí, y que bajase.
cuanto más que, con lo que ahora pienso decirte, acabarás de venir en conocimiento del grande error que quieres cometer.
pero, con todo esto, él se partió llorando y su amo se quedó riendo.
''yo sé que estoy bueno replicó el licenciado , y no habrá para qué tornar a andar estaciones''.
y, tomando la delantera a caballo don quijote, con la lanza sobre el brazo y bien cubierto de su escudo, se hacía dar lugar de todos.
a este tiempo, llamaron a la puerta, y, preguntando quién llamaba, respondió sancho panza que él era; y, apenas le hubo conocido el ama, cuando corrió a esconderse por no verle: tanto le aborrecía.
y el que hubiere leído la primera parte de la historia de don quijote de la mancha no es posible que pueda tener gusto en leer esta segunda.
no comen respondió don quijote , ni tienen escrementos mayores; aunque es opinión que les crecen las uñas, las barbas y los cabellos.
en ninguna manera me enojaré respondió don quijote .
y, haciendo una lazada corrediza al cabestro, se la echó a la muñeca, y, bajándose del agujero, ató lo que quedaba al cerrojo de la puerta del pajar muy fuertemente.
tan malas obras te hago, sancho respondió don quijote , que me querrías ver muerto con tanta brevedad?
a buena fe que es así respondió sancho , y que debe de ser caballero enamorado.
no se pueden ni deben llamar engaños dijo don quijote los que ponen la mira en virtuosos fines.
pues allí está, sin duda alguna replicó don quijote ; y, por más señas, dicen que está metida en una funda de vaqueta, porque no se tome de moho.
así es verdad dijo don quijote .
cerróse con esto la noche de mi tristeza, púsoseme el sol de mi alegría: quedé sin luz en los ojos y sin discurso en el entendimiento.
la bacía yo la llevo en el costal, toda abollada, y llévola para aderezarla en mi casa y hacerme la barba en ella, si dios me diere tanta gracia que algún día me vea con mi mujer y hijos.
así es dijo el barbero , y holgara mucho saber qué tratarán ahora los dos.
de qué me alabo, si antes me conviene usar de la rueca que de la espada?
pídese a vuesa merced, señor gobernador, qué harán los jueces del tal hombre; que aun hasta agora están dudosos y suspensos.
tanta fue la benevolencia y caridad que la hermosura de ana félix infundió en su pecho.
no es bueno sino que desde que nací tengo deseo de ver a mi padre con calzas atacadas?
también debe de ser castigo del cielo respondió sancho que a los escuderos de los caballeros vencidos los puncen moscas, los coman piojos y les embista la hambre.
pero ello se dirá a su tiempo, que sancho panza nos llama, y el buen concierto de la historia lo pide.
sí, que a vuestra merced no le toca ni atañe ser el escudriñador desta que debe de ser peor que mazmorra.
pues yo le cobraré replicó don quijote , si bien se encerrase con él en los más hondos y escuros calabozos del infierno.
y, picando más de lo que hasta entonces, serían como las dos de la tarde cuando llegaron a la aldea y a la casa de don diego, a quien don quijote llamaba el caballero del verde gabán.
no las hubo visto sancho, cuando, bramando como un toro, dijo: bien podré yo dejarme manosear de todo el mundo, pero consentir que me toquen dueñas, eso no!
entró el don antonio con deseo de conocerle; salió un escudero a recebirle y a desarmarle; encerróse en una sala baja, y con él don antonio, que no se le cocía el pan hasta saber quién fuese.
respondióme que en todo decían verdad, sino en la daga, porque no fue daga, ni pequeña, sino un puñal buido, más agudo que una lezna.
mire vuestra merced si se puede levantar, y ayudaremos a rocinante, aunque no lo merece, porque él fue la causa principal de todo este molimiento.
qué hay más dijo sancho , sino tomar un barbero y tenelle asalariado en casa?
adónde vas, ciega y desatinada, en poder destos perros, naturales enemigos nuestros?
así será respondió don quijote.
y luego, puesta la mano en las narices, comenzó a rebuznar tan reciamente, que todos los cercanos valles retumbaron.
con todo eso replicó sancho , hay tanto que trasquilar en las dueñas, según mi barbero, cuanto será mejor no menear el arroz, aunque se pegue.
no, sino dormíos, y no respondáis a las venturas y buenas dichas que están llamando a la puerta de vuestra casa!
ah bodas de camacho y abundancia de la casa de don diego, y cuántas veces os tengo de echar menos!
lo contrario le avino a su amo, al cual en aquel punto se le representó en su imaginación al vivo que aquélla era una de las aventuras de sus libros.
así como el cura leyó los dos títulos primeros, volvió el rostro al barbero y dijo: falta nos hacen aquí ahora el ama de mi amigo y su sobrina.
harto reposo será para mí dijo dorotea entretener el tiempo oyendo algún cuento, pues aún no tengo el espíritu tan sosegado que me conceda dormir cuando fuera razón.
y no me repliquéis palabra, que os arrancaré el alma.
de lo que contó un cabrero a los que estaban con don quijote estando en esto, llegó otro mozo de los que les traían del aldea el bastimento, y dijo: sabéis lo que pasa en el lugar, compañeros?
don quijote, como vio todo aquel mazo de barbas, sin quijadas y sin sangre, lejos del rostro del escudero caído, dijo: vive dios, que es gran milagro éste!
mandó el duque que se la quitasen, y le volviesen su caperuza, y le pusiesen el sayo, y le quitasen la ropa de las llamas.
espérame; iré al castillo del duque, que está aquí cerca, y traeré quien te saque desta sima, donde tus pecados te deben de haber puesto.
mejor será respondió sancho que vuesa merced le señale con almagre, como rétulos de cátedras, porque le echen bien de ver los que le vieren.
no oigo otra cosa respondió sancho sino muchos balidos de ovejas y carneros.
dame, si tienes, con que me limpie, que el copioso sudor me ciega los ojos.
decidme, sancho preguntó el duque : vistes allá en entre esas cabras algún cabrón?
aquella tarde sacaron a pasear a don quijote, no armado, sino de rúa, vestido un balandrán de paño leonado, que pudiera hacer sudar en aquel tiempo al mismo yelo.
todo puede ser respondió sancho , porque también me turbó a mí su hermosura como a vuesa merced su fealdad.
tomóle sancho, y, dándosele al otro viejo, le dijo: andad con dios, que ya vais pagado.
y tengo para mí que ha de ser cosa muy de ver; a lo menos, yo no dejaré de ir a verla, si supiese no volver mañana al lugar.
entraron con luces y vieron la desigual pelea; acudió el duque a despartirla, y don quijote dijo a voces: no me le quite nadie!
respondió trifaldín , que en candaya no se entierran las personas vivas, sino las muertas.
y es razón averiguada que aquello que más cuesta se estima y debe de estimar en más.
si tratáredes de malos pensamientos, acudid con el evangelio: de corde exeunt cogitationes malae.
finalmente, roque guinart ordenó a los criados de don vicente que llevasen su cuerpo al lugar de su padre, que estaba allí cerca, para que le diesen sepultura.
''quitádmele de ahí respondió el otro diablo , y metedle en los abismos del infierno: no le vean más mis ojos''.
no le dije yo a vuestra merced que mirase bien lo que hacía, que no eran sino molinos de viento, y no lo podía ignorar sino quien llevase otros tales en la cabeza?
fee de erratas vi este libro intitulado segunda parte de don quijote de la mancha, compuesto por miguel de cervantes saavedra, y no hay en él cosa digna de notar que no corresponda a su original.
salió, en esto, don quijote, armado de todos sus pertrechos, con el yelmo, aunque abollado, de mambrino en la cabeza, embrazado de su rodela y arrimado a su tronco o lanzón.
ay dijo entonces sancho panza , y cuán no pensados sucesos suelen suceder a cada paso a los que viven en este miserable mundo!
don quijote diría, señora dijo a esta sazón sancho panza , o, por otro nombre, el caballero de la triste figura.
por ventura hay dueña en el orbe que deje de ser impertinente, fruncida y melindrosa?
de la misma manera que yo lo cuento respondió sancho , se cuentan en mi tierra todas las consejas, y yo no sé contarlo de otra, ni es bien que vuestra merced me pida que haga usos nuevos.
pidieron posada; a quien la ventera respondió que no había en toda la venta un palmo desocupado.
porque, qué hay que agradecer decía él que una mujer sea buena, si nadie le dice que sea mala?
pues yo se las llevo tan buenas dijo el paje que tiene que dar bien gracias a dios por ellas.
y don quijote le respondió: a una aldea que está aquí cerca, de donde soy natural.
''en el monte respondió el hallador , le vi esta mañana, sin albarda y sin aparejo alguno, y tan flaco que era una compasión miralle.
parí yo, por ventura, a la señora dulcinea del toboso, para que paguen mis posas lo que pecaron sus ojos?
y montas que no sabría yo autorizar el litado!
y otro de los labradores dijo: si el criado es tan discreto, cuál debe de ser el amo!
querrás tú decir agora, sancho respondió don quijote , que no me dolía yo cuando a ti te manteaban?
éstos fueron los versos que se pudieron leer; los demás, por estar carcomida la letra, se entregaron a un académico para que por conjeturas los declarase.
espero respuesta désta y la resolución de mi ida a la corte; y, con esto, dios te me guarde más años que a mí o tantos, porque no querría dejarte sin mí en este mundo.
ya conozco sus disparates y sus embelecos, y no me pesa sino que este desengaño ha llegado tan tarde, que no me deja tiempo para hacer alguna recompensa, leyendo otros que sean luz del alma.
y en verdad que lo tengo a gran falta, tuya y mía: tuya, en que me estimas en poco; mía, en que no me dejo estimar en más.
aquello del gateado no entiendo, pero imagino que debe de ser alguna de las malas fechorías que con vuestra merced suelen usar los malos encantadores; yo lo sabré cuando nos veamos.
no la hallé respondió sancho sino ahechando dos hanegas de trigo en un corral de su casa.
no es bueno que dicen que se holgó don lorenzo de verse alabar de don quijote, aunque le tenía por loco?
dios te dé la vitoria, pues llevas la razón de tu parte!
siguiólas don quijote con la vista, y, cuando vio que no parecían, volviéndose a sancho, le dijo: sancho, qué te parece cuán malquisto soy de encantadores?
señor respondió sancho , no se me darían dos días de término para pensar lo que me está mejor?
quisieras tú que lo diera del asno, del mentecato y del atrevido, pero no me pasa por el pensamiento: castíguele su pecado, con su pan se lo coma y allá se lo haya.
quién la había de notar sino yo, pecador de mí?
pero esta respuesta capítulo por sí merece.
replicó el cabrero , aún no sé yo la mitad de los casos sucedidos a los amantes de marcela, mas podría ser que mañana topásemos en el camino algún pastor que nos los dijese.
no quede por eso respondió don quijote , que yo os ayudaré a todo.
esto no lo entenderás tú, teresa mía, por ahora; otra vez lo sabrás.
hízose así, y poco antes de la media noche sería cuando llegamos al pie de una disformísima y alta montaña, no tan junto al mar que no concediese un poco de espacio para poder desembarcar cómodamente.
la mujer hermosa y honrada, cuyo marido es pobre, merece ser coronada con laureles y palmas de vencimiento y triunfo.
y, apartándose don antonio de la cabeza, dijo: esto me basta para darme a entender que no fui engañado del que te me vendió, cabeza sabia, cabeza habladora, cabeza respondona y admirable cabeza!
hanse de llevar ellos la fama de las que acaban, y hemos de llevar nosotros el trabajo?
y tan buena respondió el general cual la verá vuestra excelencia agora colgada de esta entena.
así me lo parece a mí respondió el cura.
porque, en haciéndote conde, cátate ahí caballero, y digan lo que dijeren; que a buena fe que te han de llamar señoría, mal que les pese.
ciertos son los toros: mi condado está de molde!
destas imaginaciones y deste soliloquio le sacó don quijote, diciéndole: quién duda, señor don diego de miranda, que vuestra merced no me tenga en su opinión por un hombre disparatado y loco?
oyó el cielo su petición, y, cuando menos lo esperaba, oyó voces que decían: vitoria, vitoria!
nunca te guíes por la ley del encaje, que suele tener mucha cabida con los ignorantes que presumen de agudos.
que esta reliquia guardo para el duro trance que me amenaza mi porfía, que en tu mismo rigor se fortalece.
no entiendo eso de logicuos dijo sancho , ni he oído tal vocablo en todos los días de mi vida.
podré señalar este día con piedra blanca, o con negra?
nunca dijo a este punto sancho panza he oído llamar con don a mi señora dulcinea, sino solamente la señora dulcinea del toboso, y ya en esto anda errada la historia.
pues entre ésas dijo don quijote debe de estar, amigo, ésta por quien te pregunto.
mas allá entre tus reproches y honestísimos desvíos, tal vez la esperanza muestra la orilla de su vestido.
y quien lo contrario dijere dijo don quijote , le haré yo conocer que miente, si fuere caballero, y si escudero, que remiente mil veces.
vístete bien, que un palo compuesto no parece palo.
llegaron en esto las otras dos galeras, y todas cuatro con la presa volvieron a la playa, donde infinita gente los estaba esperando, deseosos de ver lo que traían.
esto dicho, dejando a clavileño, con gentil continente se volvieron por donde habían venido.
bien está eso dijo don quijote , pero yo sé lo que ahora conviene que se haga.
si vuestra señoría fuese servido de darme una tantica parte del cielo, aunque no fuese más de media legua, la tomaría de mejor gana que la mayor ínsula del mundo.
y, habiendo tenido noticia del agudo y elevado entendimiento de vuestra merced, me enviaron a mí a que suplicase a vuestra merced de su parte diese su parecer en tan intricado y dudoso caso.
admiróle ver lanza arrimada al árbol, escudo en el suelo, y a don quijote armado y pensativo, con la más triste y melancólica figura que pudiera formar la misma tristeza.
llegó el tropel de los lanceros, y uno dellos, que venía más delante, a grandes voces comenzó a decir a don quijote: apártate, hombre del diablo, del camino, que te harán pedazos estos toros!
con todo eso dijo el cura , por esta vez no le habéis de llevar, ni aun él dejará llevarse, a lo que yo entiendo.
pues, juré yo algo, por dicha?
y así, se fue, aunque todavía le importunaba don quijote que le viese siquiera hacer dos locuras.
dígote, sancho dijo don quijote , que estás en lo cierto, y que habré de tomar tu consejo en cuanto el ir antes con la princesa que a ver a dulcinea.
yo me confío de vuestra merced respondió sancho .
finalmente, a él le pareció que era menester, en el espacio y lugar que daba la ausencia de anselmo, apretar el cerco a aquella fortaleza.
yo seguí el de las letras, en las cuales dios y mi diligencia me han puesto en el grado que me veis.
qué habéis de querer, o qué ha de ordenar el cielo, fuera de consentir en volveros?; porque no ha de ser posible otra cosa.
alongado, pues, don quijote buen trecho, volvió la cabeza y vio que sancho venía, y atendióle, viendo que ninguno le seguía.
jamás tal creí de rocinante, que le tenía por persona casta y tan pacífica como yo.
hay algún cristiano que me escuche, o algún caballero caritativo que se duela de un pecador enterrado en vida, o un desdichado desgobernado gobernador?
si eso es así, no tengo yo qué replicar respondió sancho , pero sabe dios si yo me holgara que vuestra merced se quejara cuando alguna cosa le doliera.
y dios dijo: ''por ésta dejará el hombre a su padre y madre, y serán dos en una carne misma''.
es tan bueno respondió ginés que mal año para lazarillo de tormes y para todos cuantos de aquel género se han escrito o escribieren.
y el muchacho respondía: no lo haré otra vez, señor mío; por la pasión de dios, que no lo haré otra vez; y yo prometo de tener de aquí adelante más cuidado con el hato.
yo moriré, si muero, pero ha de ser vengada y satisfecha del que me ha dado ocasión de venir a este lugar a llorar sus atrevimientos, nacidos tan sin culpa mía.
y, echando mano a la derecha, sacó unas narices de pasta y barniz, de máscara, de la manifatura que quedan delineadas.
poeta, bien podrá ser respondió don lorenzo , pero grande, ni por pensamiento.
peor será esto que los molinos de viento dijo sancho .
ya estaba sancho bizmado y acostado, y, aunque procuraba dormir, no lo consentía el dolor de sus costillas; y don quijote, con el dolor de las suyas, tenía los ojos abiertos como liebre.
el duque no sabía la ocasión porque no se pasaba adelante en la batalla, pero el maese de campo le fue a declarar lo que tosilos decía, de lo que quedó suspenso y colérico en estremo.
di como quisieres respondió don quijote ; que, pues la suerte quiere que no pueda dejar de escucharte, prosigue.
no veen aquel moro que callandico y pasito a paso, puesto el dedo en la boca, se llega por las espaldas de melisendra?
en esto entró un paje, y dijo: aquí está un labrador negociante que quiere hablar a vuestra señoría en un negocio, según él dice, de mucha importancia.
a lo que respondió sancho: oh princesa y señora universal del toboso!
digo que así lo haré respondió sancho , y que guardaré ese preceto tan bien como el día del domingo.
digo esto porque don fernando dio priesa por partirse de mí, y, por industria de mi doncella, que era la misma que allí le había traído, antes que amaneciese se vio en la calle.
y, en lo que toca a la carta de amores, pondrás por firma: "vuestro hasta la muerte, el caballero de la triste figura".
par dios respondió sancha , tan bién me vaya yo sobre una pollina como sobre un coche.
pero mi suerte, de quien jamás espero algún bien, con el cielo ha estatuido que, pues lo imposible pido, lo posible aun no me den.
no te acucies, juana, por saber todo esto tan apriesa; basta que te digo verdad, y cose la boca.
así es, como sancho dice dijo el duque : veremos el talle de la condesa, y por él tantearemos la cortesía que se le debe.
a todo esto no respondió sancho, porque dormía, ni despertara tan presto si don quijote con el cuento de la lanza no le hiciere volver en sí.
rindióse camila, camila se rindió; pero, qué mucho, si la amistad de lotario no quedó en pie?
peor es meneallo, amigo sancho respondió don quijote.
juro a dios tan mientes como cristiano.
sancho quedó pasmado de la hermosura de la moza, y preguntóle quién era, adónde iba y qué ocasión le había movido para vestirse en aquel hábito.
ah, señor rapista, señor rapista, y cuán ciego es aquel que no vee por tela de cedazo!
que el nombre, la figura, y el decir que es caballero andante, a mí y a mi madre nos tiene suspensos.
los ojos de vuestros amigos y parientes os vean gozar en paz tranquila los días, que los de néstor sean, que os quedan de la vida!
mas, bien puede estar seguro que, de aquí adelante, no despliegue mis labios para hacer donaire de las cosas de vuestra merced, si no fuere para honrarle, como a mi amo y señor natural.
mejor fuera que las palabras que en la carrera gastó encomendándose a su dama las gastara en lo que debía y estaba obligado como cristiano.
porque no tengo a muy honesta señal haberse vuesa merced levantado de su lecho.
entendióle muy bien don quijote, y con mucho sosiego le respondió: si fueras caballero, como no lo eres, ya yo hubiera castigado tu sandez y atrevimiento, cautiva criatura.
ha de salir al camino, como cardenio, a quitárselo a los pastores?
esto todo será que yo prosiga mi viaje, no con aquel contento con que le comencé, sino con toda melancolía y tristeza.
hecimos la acostumbrada prueba, yendo cada uno primero que yo, de los mismos tres que estábamos, pero a ninguno se rindió la caña sino a mí, porque, en llegando yo, la dejaron caer.
oh, válame dios, y cuán mal estaba con estas señoras un hidalgo de mi lugar!
todo lo miraba sancho, admirado del ardimiento de su señor, y decía entre sí: sin duda este mi amo es tan valiente y esforzado como él dice.
yo escribí esto; mira a quién lo das a leer: no te fíes de ningún moro, porque son todos marfuces.
el amo replicó no sé qué arengas y disculpas, las cuales, aunque de mí fueron oídas, no fueron admitidas.
los billetes que, sin saber cómo, a mis manos venían, eran infinitos, llenos de enamoradas razones y ofrecimientos, con menos letras que promesas y juramentos.
luego, también dijo sancho se le entiende a vuestra merced de trovas?
cerró con esto el testamento, y, tomándole un desmayo, se tendió de largo a largo en la cama.
por tomar muchos juntos, se le cayó uno a los pies del barbero, que le tomó gana de ver de quién era, y vio que decía: historia del famoso caballero tirante el blanco.
no es ése pastor dijo el cura , sino muy discreto cortesano; guárdese como joya preciosa.
sí traía respondió don álvaro ; y, aunque tenía fama de muy gracioso, nunca le oí decir gracia que la tuviese.
es alguna cosa de comer, golosazo, comilón, que tú eres?
fuese anselmo, y quedaron solos a la mesa camila y lotario, porque la demás gente de casa toda se había ido a comer.
don antonio le respondió que ni sabía quién era, ni si era de burlas ni de veras el tal desafío.
con la grama bien me avendría yo dijo sancho , pero con la tica, ni me tiro ni me pago, porque no la entiendo.
sepa que el primer volteador del mundo fue lucifer, cuando le echaron o arrojaron del cielo, que vino volteando hasta los abismos.
lo que yo sé decir es que si mi señor tomase mi consejo, ya habíamos de estar en esas campañas deshaciendo agravios y enderezando tuertos, como es uso y costumbre de los buenos andantes caballeros.
así lo pienso hacer dijo don quijote ; y vuesas mercedes me den licencia, pues ya es hora para irme al lecho, y me tengan y pongan en el número de sus mayores amigos y servidores.
era el hombre de robusto y agraciado talle, de edad de poco más de cuarenta años, algo moreno de rostro, largo de bigotes y la barba muy bien puesta.
diole voces sancho, diciéndole: vuélvase vuestra merced, señor don quijote, que voto a dios que son carneros y ovejas las que va a embestir!
retencio es respondió sancho que quien está en el infierno nunca sale dél, ni puede.
tales y tan tristes eran las quejas de claudia, que sacaron las lágrimas de los ojos de roque, no acostumbrados a verterlas en ninguna ocasión.
pues lo que quiero decir dijo sancho es tan verdad, que mi señor don quijote, que está presente, no me dejará mentir.
pidió las llaves, a la sobrina, del aposento donde estaban los libros, autores del daño, y ella se las dio de muy buena gana.
el cabrero, que le quiso defender, corrió el mesmo peligro.
y yo lo entiendo así respondió don quijote.
dijo en esto sancho panza a su amo: mire vuestra merced, señor caballero andante, que no se le olvide lo que de la ínsula me tiene prometido; que yo la sabré gobernar, por grande que sea.
diole voces don quijote, y rogóle que bajase donde estaban.
mas, en fin, el duque se le desarraigó y le echó por la reja.
hogaño no hay aceitunas, ni se halla una gota de vinagre en todo este pueblo.
deja que el hombre de jui-, en las obras que compo-, se vaya con pies de plo-; que el que saca a luz pape- para entretener donce- escribe a tontas y a lo-.
mira, sancho dijo don quijote , mucha diferencia hay de las obras que se hacen por amor a las que se hacen por agradecimiento.
que te faltan las alforjas, sancho?
tienes razón, amigo dijo el primo.
en efecto, yo entré desnudo en el gobierno y salgo desnudo dél; y así, podré decir con segura conciencia, que no es poco: "desnudo nací, desnudo me hallo: ni pierdo ni gano".
vuestra merced tiene razón, señor gobernador respondió el médico ; y así, es mi parecer que vuestra merced no coma de aquellos conejos guisados que allí están, porque es manjar peliagudo.
anselmo le replicó que aquél era su gusto, y que no tenía más que hacer que bajar la cabeza y obedecelle.
de muy buena gana respondió el viejo : hele aquí, señor.
mira si tenemos ya reino que mandar y reina con quien casar.
''y es hermosa la dama a quien se la diste?'', dijo zoraida.
todos reían sino el ventero, que se daba a satanás.
pero, qué libro es ese que está junto a él?
pidióles consejo qué modo tendría para descubrirse, o para conocer primero si, después de descubierto, su hermano, por verle pobre, se afrentaba o le recebía con buenas entrañas.
no lo decía yo dijo sancho , que no se me podía asentar que todo lo que vuesa merced, señor mío, ha dicho de los acontecimientos de la cueva era verdad, ni aun la mitad?
ofrecióle ricote a don gregorio mil escudos, si los quería; pero él no tomó ninguno, sino solos cinco que le prestó don antonio, prometiendo la paga dellos en la corte.
levantóse en esto un poco de viento y las grandes aspas comenzaron a moverse, lo cual visto por don quijote, dijo: pues, aunque mováis más brazos que los del gigante briareo, me lo habéis de pagar.
discretos días dijo sancho viva vuestra santidad por el buen crédito que de mí tiene, aunque en mí no lo haya.
primeramente, oh hijo!, has de temer a dios, porque en el temerle está la sabiduría, y siendo sabio no podrás errar en nada.
desdichado de mí, y en qué han parado mis locuras y fantasías!
y hablador añadió don quijote.
quiero decir, sancho, que el deseo de alcanzar fama es activo en gran manera.
dijo a este tiempo dando una gran voz sancho .
cruel vireno, fugitivo eneas, barrabás te acompañe; allá te avengas.
por mandado del rey nuestro señor: juan de amezqueta.
el amor recién venido, que hoy llegó y se va mañana, las imágines no deja bien impresas en el alma.
por ahora, esto se me ha ofrecido, sancho, que aconsejarte; andará el tiempo, y, según las ocasiones, así serán mis documentos, como tú tengas cuidado de avisarme el estado en que te hallares.
no quiero decir buena espada, merced a ginés de pasamonte, que me llevó la mía.
cuando su hija le vio, se cubrió los ojos por no verle, y su padre quedó espantado, ignorando cuán de su voluntad se había puesto en nuestras manos.
venía coronado como se vio luego con una corona de funesto ciprés; en las manos traía un bastón grande.
pero agora veo que estáis tan lejos de serlo como lo está el cielo de la tierra.
los días eran todos de fiesta y de regocijo en mi calle; las noches no dejaban dormir a nadie las músicas.
en resolución: así como sancho vio a las labradoras, a paso tirado volvió a buscar a su señor don quijote, y hallóle suspirando y diciendo mil amorosas lamentaciones.
decir gracias y escribir donaires es de grandes ingenios: la más discreta figura de la comedia es la del bobo, porque no lo ha de ser el que quiere dar a entender que es simple.
no sabía qué pensar, qué decir, ni qué hacer, y poco a poco se le iba volviendo el juicio.
no es loco respondió sancho , sino atrevido.
mi señora, que iba a las ancas, con voz baja le decía: '' qué hacéis, desventurado?
tú no ves, sancho, que eso todo redunda en su mayor ensalzamiento?
porque vea vuestra merced si quien viene desta ralea podrá dar su parecer en semejantes causas.
por ventura, señor caballero preguntó el del bosque a don quijote , sois enamorado?
finalmente, como dicen, llevaron sogas y maromas; y, a costa de mucha gente y de mucho trabajo, sacaron al rucio y a sancho panza de aquellas tinieblas a la luz del sol.
la doncella barbera, cuando le tuvo con un palmo de jabonadura, fingió que se le había acabado el agua, y mandó a la del aguamanil fuese por ella, que el señor don quijote esperaría.
allí, oh amigo!, se descubre la ciudad, castillo o fortaleza donde debe de estar algún caballero oprimido, o alguna reina, infanta o princesa malparada, para cuyo socorro soy aquí traído.
en eso no estoy muy cierto respondió don quijote ; y, en caso de duda, hasta estar mejor informado, digo que los trueques, si es que tienes dellos necesidad estrema.
calla, amigo respondió don quijote , que mayores secretos pienso enseñarte y mayores mercedes hacerte; y, por agora, curémonos, que la oreja me duele más de lo que yo quisiera.
yo tendré cuidado de socorreros si os viéredes en trabajo, y en todo haréis como se espera de vuestro entendimiento.
presupuesta, pues, esta verdad, síguese que no va encantado, sino embaído y tonto.
traed vos dinero, mi buen marido dijo teresa , y sean ganados por aquí o por allí, que, comoquiera que los hayáis ganado, no habréis hecho usanza nueva en el mundo.
llegóse, pues, la hora del cenar, recogióse a su estancia don quijote, trujo el huésped la olla, así como estaba, y sentóse a cenar muy de propósito.
la honra y las virtudes son adornos del alma, sin las cuales el cuerpo, aunque lo sea, no debe de parecer hermoso.
gurapas son galeras respondió el galeote.
respondió sancho, dando una gran voz .
así como acabó de parecer el dueñesco escuadrón, el duque, la duquesa y don quijote se pusieron en pie, y todos aquellos que la espaciosa procesión miraban.
tras ella venía un cabrero dándole voces, y diciéndole palabras a su uso, para que se detuviese, o al rebaño volviese.
preguntó la asturiana maritornes.
y sancho respondía: bon compaño, jura di!
decidme ahora si queréis seguir mi parecer y consejo en lo que os he propuesto''.
qué quiere decir demostina, señor don quijote preguntó la duquesa , que es vocablo que no le he oído en todos los días de mi vida?
abrióle la sobrina, salió a recebirle con los brazos abiertos su señor don quijote, y encerráronse los dos en su aposento, donde tuvieron otro coloquio, que no le hace ventaja el pasado.
el barbero hizo una gran barba de una cola rucia o roja de buey, donde el ventero tenía colgado el peine.
y, sacando, en esto, lo que dijo que traía, comieron los dos en buena paz y compaña.
todos juntos y cada uno de por sí viváis siglos infinitos, para gusto y general pasatiempo de los vivientes.
en el que estuvieron encerrados don quijote y sancho, pasaron las razones que con mucha puntualidad y verdadera relación cuenta la historia.
no, señor respondió el paje , porque parece una alma de cántaro, y yo sé poco, o él es tan bueno como el buen pan.
y luego, habilitado con aquella licencia, hizo mutatio caparum y puso su jumento a las mil lindezas, dejándole mejorado en tercio y quinto.
y muchos piensan que hay tocinos y no hay estacas.
la respuesta está en la mano respondió don quijote : más es resucitar a un muerto.
pues por esta abertura de arriba abajo prosiguió maese pedro, tomando en las manos al partido emperador carlomagno , no sería mucho que pidiese yo cinco reales y un cuartillo.
mirad si es alguno de quien las mujeres suelen tener uso y experiencia de curarle, que de mi parte os ofrezco una buena voluntad de serviros.
todo pudo ser respondió sancho , pero a mí bardas me parecieron, si no es que soy falto de memoria.
a lo que respondió el pícaro barbero: no quiere este señor dejarse lavar, como es usanza, y como se la lavó el duque mi señor y el señor su amo.
quisiera yo que fuera corona de su linaje, pues vivimos en siglo donde nuestros reyes premian altamente las virtuosas y buenas letras; porque letras sin virtud son perlas en el muladar.
y tórnote a decir que te tientes y pesques, que yo para mí tengo que estás más limpio que un pliego de papel liso y blanco.
por esta figura dijo maese pedro que está sin narices y un ojo menos, que es de la hermosa melisendra, quiero, y me pongo en lo justo, dos reales y doce maravedís.
bien es verdad que no son tan bajos que puedan afrentarse de su estado, ni tan altos que a mí me quiten la imaginación que tengo de que de su humildad viene mi desgracia.
válame dios dijo don quijote , y qué de necedades vas, sancho, ensartando!
tomad, pues, la parte del campo que quisiéredes, que yo haré lo mesmo, y a quien dios se la diere, san pedro se la bendiga.
eso haré yo de muy buena gana, señor mío respondió la moza, que mostraba ser de edad de catorce años, poco más a menos.
sí que en esta casa todo es cortesía y buen comedimiento, pero para los vencidos el bien se vuelve en mal y el mal en peor.
estuvo atenta la sobrina a las razones del tío, y pareciéronle más concertadas que él solía decirlas, a lo menos, en aquella enfermedad, y preguntóle: qué es lo que vuestra merced dice, señor?
cómo puedes tú, sancho dijo don quijote , ver dónde hace esa línea, ni dónde está esa boca o ese colodrillo que dices, si hace la noche tan escura que no parece en todo el cielo estrella alguna?
don quijote y sancho volvieron a proseguir su camino de zaragoza, donde los deja la historia, por dar cuenta de quién era el caballero de los espejos y su narigante escudero.
por dios, señor dijo sancho , la isla que yo no gobernase con los años que tengo, no la gobernaré con los años de matusalén.
el hombre le dio las gracias lo peor que supo, y fuese, y los circunstantes quedaron admirados de nuevo de los juicios y sentencias de su nuevo gobernador.
qué locura o qué desatino me lleva a contar las ajenas faltas, teniendo tanto que decir de las mías?
dime, demonio dijo sancho , tienes algún ángel que te saque y que te quite los grillos que te pienso mandar echar?
cruel vireno, fugitivo eneas, barrabás te acompañe; allá te avengas.
está bien replicó el del bosque .
encomendadlo a dios, sancho dijo don quijote , que todo se hará bien, y quizá mejor de lo que vos pensáis; que no se mueve la hoja en el árbol sin la voluntad de dios.
desdichado de mí y de la madre que me parió, que ni soy caballero andante, ni lo pienso ser jamás, y de todas las malandanzas me cabe la mayor parte!
y cómo se llamaba ese capitán, señor mío?
rióse don quijote del donaire de sancho, pero, con todo, propuso de llamarse de aquel nombre en pudiendo pintar su escudo, o rodela, como había imaginado.
movía el paso al son de los tambores con mucha gravedad y reposo.
a lo que respondió el del verde gabán: yo, señor caballero de la triste figura, soy un hidalgo natural de un lugar donde iremos a comer hoy, si dios fuere servido.
pues, no sería vuesa merced replicó ella uno de los que a pie quedo sirviesen a su rey y señor, estándose en la corte?
dijo doña clara , qué fin se puede esperar, si su padre es tan principal y tan rico que le parecerá que aun yo no puedo ser criada de su hijo, cuanto más esposa?
así que, somos ministros de dios en la tierra, y brazos por quien se ejecuta en ella su justicia.
pero estáme atento y mira, que te quiero dar cuenta de los caballeros más principales que en estos dos ejércitos vienen.
divulgóse el grandísimo aparato de guerra que se hacía.
y, cuando todo esto falte, tu misma conciencia no ha de faltar de dar voces callando en mitad de tus alegrías, volviendo por esta verdad que te he dicho y turbando tus mejores gustos y contentos.
como esto supimos algunos cabreros, le anduvimos a buscar casi dos días por lo más cerrado desta sierra, al cabo de los cuales le hallamos metido en el hueco de un grueso y valiente alcornoque.
luego, bien las remediárades vos, señora doncella dijo dorotea , si por vos lloraran?
las palabras que le he dicho se las ha llevado el aire, los ofrecimientos se han tenido en poco, las dádivas no se han admitido, de algunas lágrimas fingidas mías se ha hecho burla notable.
sírvate este advertimiento, sancho, para que discreta y bienintencionadamente pongas en mis oídos la verdad de las cosas que supieres de lo que te he preguntado.
en estos coloquios y otros semejantes pasaron la noche amo y mozo.
oh compañero y amigo mío, qué mal pago te he dado de tus buenos servicios!
y, para que mejor los veas y notes, retirémonos a aquel altillo que allí se hace, de donde se deben de descubrir los dos ejércitos.
qué son albogues preguntó sancho , que ni los he oído nombrar, ni los he visto en toda mi vida?
el decir esto, y el apretar la espada, y el cubrirse bien de su rodela, y el arremeter al vizcaíno, todo fue en un tiempo, llevando determinación de aventurarlo todo a la de un golpe solo.
ahí está el toque, señora respondió sancho panza : que yo, sin soñar nada, sino estando más despierto que ahora estoy, me hallo con pocos menos cardenales que mi señor don quijote.
pero no pudo, donde se puede echar de ver la fineza de su temple.
detúvole el cansancio a don quijote, y, más enojado que vengado, se sentó en el camino, esperando a que sancho, rocinante y el rucio llegasen.
y álcense estos manteles, y denme a mí de comer, que yo me avendré con cuantas espías y matadores y encantadores vinieren sobre mí y sobre mi ínsula.
mas que haga lo que quisiere respondió sancho : no fuera él pobre y casárase con quiteria.
está bien dijo sancho , y haced cuenta, hermano, que ya la habéis pintado de los pies a la cabeza.
bueno: respondéis muy a propósito!
si de la instabilidad de los amigos, ahí está catón, que os dará su dístico: donec eris felix, multos numerabis amicos, tempora si fuerint nubila, solus eris.
no mires de tu tarpeya este incendio que me abrasa, nerón manchego del mundo, ni le avives con tu saña.
y, con ejemplos más modernos, quién barrenó los navíos y dejó en seco y aislados los valerosos españoles guiados por el cortesísimo cortés en el nuevo mundo?
fuimos derechos a la iglesia, a dar gracias a dios por la merced recebida; y, así como en ella entró zoraida, dijo que allí había rostros que se parecían a los de lela marién.
la galatea, de miguel de cervantes dijo el barbero.
cómo estáis, rocinante, tan delgado?
no hemos topado a nadie respondió don quijote , sino a un cojín y a una maletilla que no lejos deste lugar hallamos.
eso pido, y barras derechas dijo sancho ; a eso me atengo, porque todo, al pie de la letra, ha de suceder por vuestra merced, llamándose el caballero de la triste figura.
y, por no ser para más mi venida, no ha de ser más mi estada: los demonios como yo queden contigo, y los ángeles buenos con estos señores.
y esto será antes que el seguidor de la fugitiva ninfa faga dos vegadas la visita de las lucientes imágines con su rápido y natural curso.
en resolución, aquella tarde don antonio moreno, su huésped, y sus dos amigos, con don quijote y sancho, fueron a las galeras.
sancho panza se le inclinó con mucho comedimiento, y le besó entrambas las manos, porque la una no pudiera, por estar atadas entrambas.
lo que os ruego es que no me reprehendáis mi mal término y mi mucho descuido, pues la misma ocasión y fuerza que me movió para acetaros por mía, esa misma me impelió para procurar no ser vuestro.
a cuyas voces salió teresa panza, su madre, hilando un copo de estopa, con una saya parda.
vengan alcancías, pez y resina en calderas de aceite ardiendo!
y, en medio destas dos cosas, le puse más de trecientas almas, y vidas, y ojos míos.
de aquí nace la suspensión y elevamiento, amigo, en que me hallastes; bastante causa para ponerme en ella la que de mí habéis oído.
esto que hasta aquí te he dicho son documentos que han de adornar tu alma; escucha ahora los que han de servir para adorno del cuerpo.
mira qué de malandrines y follones me salen al encuentro, mira cuántos vestiglos se me oponen, mira cuántas feas cataduras nos hacen cocos...
tenga vuestra merced cuenta en las cabras que el pescador va pasando, porque si se pierde una de la memoria, se acabará el cuento y no será posible contar más palabra dél.
nadie podía imaginar quién era la persona que tan bien cantaba, y era una voz sola, sin que la acompañase instrumento alguno.
finalmente, a las diez vieron distintamente a don quijote, a quien dio voces sancho, diciéndole: sea vuestra merced muy bien vuelto, señor mío, que ya pensábamos que se quedaba allá para casta.
no debe nada a nadie, que todo lo paga, y más cuando la moneda es locura.
pues qué, cuando citan la divina escritura!
dijo sancho ; pero sé decir a vuestra merced que, como yo tuviese bien de comer, tan bien y mejor me lo comería en pie y a mis solas como sentado a par de un emperador.
pusiéronme una cadena, más por señal de rescate que por guardarme con ella; y así, pasaba la vida en aquel baño, con otros muchos caballeros y gente principal, señalados y tenidos por de rescate.
yo no te entiendo, sancho dijo ricote , pero paréceme que todo lo que dices es disparate; que, quién te había de dar a ti ínsulas que gobernases?
de lo demás, de que la señora reina se esté como se estaba, me regocijo en el alma, porque me va mi parte, como a cada hijo de vecino.
díjele, al partir, a don fernando que por el mesmo camino de aquélla podía verme otras noches, pues ya era suya, hasta que, cuando él quisiese, aquel hecho se publicase.
pero, no es cosa estraña ver con cuánta facilidad cree este desventurado hidalgo todas estas invenciones y mentiras, sólo porque llevan el estilo y modo de las necedades de sus libros?
dijo el cura, hablando con la hija del ventero.
''así es'', respondió zoraida.
sepamos, si es que gusta decirlo.
la aventura es ya acabada sin daño de barras, como lo muestra claro el escrito que en aquel padrón está puesto.
yo lo dudo replicó sancho panza ; porque tengo para mí que, aunque lloviese dios reinos sobre la tierra, ninguno asentaría bien sobre la cabeza de mari gutiérrez.
con esto, se despidió del duque, y se volvió a su lugar, esperando en él a don quijote, que tras él venía.
dime, no ves aquel caballero que hacia nosotros viene, sobre un caballo rucio rodado, que trae puesto en la cabeza un yelmo de oro?
y, tomando los cuatro reales, en lugar de hacerme una reverencia, hizo una cabriola, que se levantó dos varas de medir en el aire.
no hay dudar en eso respondió el maestresala ; y más, que esa sospecha la confirman sus lágrimas.
no era muy vieja, aunque mostraba pasar de los cuarenta, pero fuerte, tiesa, nervuda y avellanada; la cual, viendo a su hija, y al paje a caballo, le dijo: qué es esto, niña?
no hay duda deso replicó anselmo, todo por apoyar y acreditar los pensamientos de lotario con camila, tan descuidada del artificio de anselmo como ya enamorada de lotario.
la verdad que os diga respondió altisidora , yo no debí de morir del todo, pues no entré en el infierno; que, si allá entrara, una por una no pudiera salir dél, aunque quisiera.
y, puesto que es de los encantadores, de los magos o mágicos contino dura la condición, áspera y fuerte, la mía es tierna, blanda y amorosa, y amiga de hacer bien a todas gentes.
antes creo, sancho dijo don quijote , que te quieres encaramar y subir en andamio por ver sin peligro los toros.
no, señor, ni por pienso; porque, en viéndose solo, me desuelle como a un san bartolomé.
si no, dime: cuándo, oh traidor!, respondí a tus ruegos con alguna palabra o señal que pudiese despertar en ti alguna sombra de esperanza de cumplir tus infames deseos?
no, sino de los que buscamos respondió el escudero.
pues así es dijo el ama , vengan, y al corral con ellos.
pero, a los cuatro días que allí llegué, llegó un hombre en mi busca con una carta, que me dio, que en el sobrescrito conocí ser de luscinda, porque la letra dél era suya.
por su silencio imaginaron que, sin duda alguna, debía de ser mora, y que no sabía hablar cristiano.
sobornó toda la gente de mi casa, dio y ofreció dádivas y mercedes a mis parientes.
de una señora sé yo que preguntó a uno destos figureros que si una perrilla de falda pequeña, que tenía, si se empreñaría y pariría, y cuántos y de qué color serían los perros que pariese.
vos haced lo que quisiéredes, ora la hagáis duquesa o princesa, pero séos decir que no será ello con voluntad ni consentimiento mío.
ay dijo teresa en oyendo la carta , y qué buena y qué llana y qué humilde señora!
suspenso estaba don quijote, esperando en qué habían de parar tantas prevenciones.
no entiendo eso de azotes dijo don álvaro.
sobre un buen tiro de barra o sobre una gentil treta de espada no dan un cuartillo de vino en la taberna.
así es dijo el buen viejo , y, en verdad, señor, que en lo de hechicero que no tuve culpa; en lo de alcahuete, no lo pude negar.
prosigue, sancho amigo, y no desmayes le dijo don quijote , que yo doblo la parada del precio.
puédese, por ventura, en un instante esperar y temer, o es bien hacello, siendo las causas del temor más ciertas?
no, sino dormíos, y no tengáis ingenio ni habilidad para disponer de las cosas y para vender treinta o diez mil vasallos en dácame esas pajas!
acabó de cerrar la noche, pero con tanta claridad de la luna, que podía competir con el que se la prestaba, de manera que cuanto el novel caballero hacía era bien visto de todos.
con todo replicó el del bosque , hemos de pelear siquiera media hora.
''yo os las mando y buenas, compadre respondió el otro , pero sepamos dónde ha parecido''.
yo apostaré replicó sancho que ha mezclado el hideperro berzas con capachos.
sigue tu cuento, sancho dijo don quijote , y del camino que hemos de seguir déjame a mí el cuidado.
qué es lo que decís, sancho, de señorías, ínsulas y vasallos?
con quien te da su pan te atreves?
pues, qué parte os alcanza a vos?
sería algún villano dijo doña rodríguez, la dueña , que si él fuera hidalgo y bien nacido, él las pusiera sobre el cuerno de la luna.
así pienso llover como pensar ahorcarme''.
no es objeción de importancia ésa respondió carrasco.
habilidades y gracias que no son vendibles, mas que las tenga el conde dirlos; pero, cuando las tales gracias caen sobre quien tiene buen dinero, tal sea mi vida como ellas parecen.
y aquí vienen tres, todos juntos: la araucana, de don alonso de ercilla; la austríada, de juan rufo, jurado de córdoba, y el monserrato, de cristóbal de virués, poeta valenciano.
esa costumbre, señor escudero respondió sancho , allá puede correr y pasar con los rufianes y peleantes que dice, pero con los escuderos de los caballeros andantes, ni por pienso.
llegaron, en estas pláticas, al pie de una alta montaña que, casi como peñón tajado, estaba sola entre otras muchas que la rodeaban.
con todo eso, hermano y señor dijo el del bosque , si el ciego guía al ciego, ambos van a peligro de caer en el hoyo.
pero, quién hay en el mundo que se pueda alabar que ha penetrado y sabido el confuso pensamiento y condición mudable de una mujer?
en esto, descubrieron unas grandes aceñas que en la mitad del río estaban; y apenas las hubo visto don quijote, cuando con voz alta dijo a sancho: vees?
con esto, se acabó la ronda de aquella noche, y de allí a dos días el gobierno, con que se destroncaron y borraron todos sus designios, como se verá adelante.
camina, pues, amigo sancho, y vamos a tener en nuestra tierra el año del noviciado, con cuyo encerramiento cobraremos virtud nueva para volver al nunca de mí olvidado ejercicio de las armas.
paréceme a mí dijo sancho que los caballeros que lo tal ficieron fueron provocados y tuvieron causa para hacer esas necedades y penitencias, pero vuestra merced, qué causa tiene para volverse loco?
por vida del duque dijo la duquesa , que no se ha de apartar de mí sancho un punto: quiérole yo mucho, porque sé que es muy discreto.
lo mismo hizo el ventero, pero con intención diferente, porque fue a castigar a la moza, creyendo sin duda que ella sola era la ocasión de toda aquella armonía.
a la fe, señor, yo soy de parecer que el pobre debe de contentarse con lo que hallare, y no pedir cotufas en el golfo.
de buenos criados es conllevar las penas de sus señores y sentir sus sentimientos, por el bien parecer siquiera.
no ha menester nada deso mi señora, señor caballero dijo a este punto maritornes.
pues, con todo esto, quiero que vuestra merced advierta que no soy tan loco ni tan menguado como debo de haberle parecido.
a mí leoncitos, y a tales horas?
dijo sancho panza, que hasta entonces había ido callando y escuchando , la cual no quiere sino que cada uno case con su igual, ateniéndose al refrán que dicen "cada oveja con su pareja".
y la compasiva de maritornes, viéndole tan fatigado, le pareció ser bien socorrelle con un jarro de agua, y así, se le trujo del pozo, por ser más frío.
yo, señor respondió el caballero , voy a granada, que es mi patria.
yo no sé ni puedo pensar cómo sea que la salud de altisidora, doncella más antojadiza que discreta, tenga que ver, como otra vez he dicho, con los martirios de sancho panza.
retírate, sancho, y déjame; y si aquí muriere, ya sabes nuestro antiguo concierto: acudirás a dulcinea, y no te digo más.
tú das tantos testigos, sancho, y tantas señas, que no puedo dejar de decir que debes de decir verdad.
qué de finísimas perlas, cada cual como una agalla, que, a no tener compañeras, las solas fueran llamadas!
finalmente, la infanta volverá en sí y dará sus blancas manos por la reja al caballero, el cual se las besará mil y mil veces y se las bañará en lágrimas.
pues sepa que le conozco, por más que se encubra el rostro, y sepa que le entiendo, por más que disimule sus embustes.
el mancebo agradeció al gobernador la merced que quería hacerles de volverlos a su casa, y así, se encaminaron hacia ella, que no estaba muy lejos de allí.
con éstos iba ensartando otros disparates, todos al modo de los que sus libros le habían enseñado, imitando en cuanto podía su lenguaje.
deste castillo, a veinte de julio de 1614.
negósela sancho, y mandó que se levantase y dijese lo que quisiese.
desaté el nudo, y hallé cuarenta escudos de oro españoles y un papel escrito en arábigo, y al cabo de lo escrito hecha una grande cruz.
aconsejóle que le diese músicas, que escribiese versos en su alabanza, y que, cuando él no quisiese tomar trabajo de hacerlos, él mesmo los haría.
habla con respeto, sancho, de las cosas de mi señora dijo don quijote , y tengamos la fiesta en paz, y no arrojemos la soga tras el caldero.
mire vuestra merced, señor, lo que dice dijo el muchacho , que este mi amo no es caballero ni ha recebido orden de caballería alguna; que es juan haldudo el rico, el vecino del quintanar.
pues venid, doncella dijo el paje , y mostradme a vuestra madre, porque le traigo una carta y un presente del tal vuestro padre.
ella miró al cautivo, como si le preguntara le dijese lo que decían y lo que ella haría.
aquella noche hablé con luscinda, y le dije lo que con don fernando quedaba concertado, y que tuviese firme esperanza de que tendrían efeto nuestros buenos y justos deseos.
letras respondió sancho , pocas tengo, porque aún no sé el a, b, c; pero bástame tener el christus en la memoria para ser buen gobernador.
qué tengo de dormir, pesia a mí respondió sancho, lleno de pesadumbre y de despecho ; que no parece sino que todos los diablos han andado conmigo esta noche?
ésos no son gobernadores de ínsulas replicó sansón , sino de otros gobiernos más manuales; que los que gobiernan ínsulas, por lo menos han de saber gramática.
por desventura lo soy respondió don quijote ; aunque los daños que nacen de los bien colocados pensamientos, antes se deben tener por gracias que por desdichas.
turbéme, considerando el peligro que don gregorio corría, porque entre aquellos bárbaros turcos en más se tiene y estima un mochacho o mancebo hermoso que una mujer, por bellísima que sea.
tiene por ventura gallinas el tal ermitaño?
''en verdad que tendrían mucha razón, cuando no considerasen que soy mandado, y que mensajero sois, amigo, no merecéis culpa, non''.
pues, tan loco es vuestro amo respondió el hidalgo , que teméis, y creéis que se ha de tomar con tan fieros animales?
pues no lo penséis, bellaco descomulgado, que sin duda lo estás, pues has puesto lengua en la sin par dulcinea.
dígalo, por su vida, porque estos señores no me tengan por algún hablador mentiroso.
trinchéense las calles con colchones!
más bueno era vuestra merced dijo sancho para predicador que para caballero andante.
pues, con todo eso, temo que este condado de mi hija ha de ser su perdición.
finalmente, el aparato de la boda era rústico, pero tan abundante que podía sustentar a un ejército.
pídeselo tú a dios, hijo dijo don quijote , y guía tú por donde quisieres, que esta vez quiero dejar a tu eleción el alojarnos.
y, poniéndose de rodillas, le pidió la mano para besársela.
bien le pareció el soneto a camila, pero mejor a anselmo, pues le alabó, y dijo que era demasiadamente cruel la dama que a tan claras verdades no correspondía.
agora me libre dios del diablo!
mandó la señora regenta a un criado suyo diese luego los ochenta escudos que le habían repartido, y ya los capitanes habían desembolsado los sesenta.
cómo puede estar acabado respondió él , si aún no está acabada mi vida?
en resolución, sancho, o vos habéis de ser azotado, o os han de azotar, o no habéis de ser gobernador.
dijo el otro ; por dios, que no dé la ventaja a nadie, ni aun a los mesmos asnos''.
dio luego traza el rey de que yo volviese a españa en este bergantín y que me acompañasen dos turcos de nación, que fueron los que mataron vuestros soldados.
aceptólo carrasco, y ofreciósele por escudero tomé cecial, compadre y vecino de sancho panza, hombre alegre y de lucios cascos.
púsose a escuchar atentamente.
pero mirad, sancho: si por ventura os viéredes con algún gobierno, no os olvidéis de mí y de vuestros hijos.
volvió la hoja don quijote y dijo: esto es prosa, y parece carta.
el rebuzno conozco como si le pariera, y tu voz oigo, sancho mío.
mire vuestra merced bien lo que dice, y mejor lo que hace dijo sancho , que no querría que fuesen otros batanes que nos acabasen de abatanar y aporrear el sentido.
tan mala es tu teresa, sancho?
es un servidor de mi señora doña teresa panza respondió el paje.
y le pienso quitar dijo ginés , si quedara en docientos ducados.
dineros traigo, que es lo que importa, ganados por mi industria y sin daño de nadie.
esto era ya a tiempo que la ciudad estaba ya cerrada, y por toda aquella campaña ninguna persona parecía.
respondíle en breves palabras que así lo haría, y que tuviese cuidado de encomendarnos a lela marién, con todas aquellas oraciones que la cautiva le había enseñado.
estas cosas son las que suelen intentarse, y es honra, gloria y provecho intentarlas, aunque tan llenas de inconvenientes y peligros.
tal quedó de arrogante el pobre señor con el vencimiento del valiente vizcaíno.
para mí respondió don quijote no serán ellas como flores, sino como espinas que me puncen el alma.
pero, con todo esto, me consuelo; porque, en fin, en cualquiera figura que haya sido, he quedado vencedor de mi enemigo.
nadie las tocará dijo el ventero , porque otros huéspedes que tengo, de puro principales, traen consigo cocinero, despensero y repostería.
pero, con todo esto, respondió a camila que no tuviese pena, que él ordenaría remedio para atajar la insolencia de leonela.
hasta ahora dijo entre sí don lorenzo , no os podré yo juzgar por loco; vamos adelante.
testimonio de las erratas este libro no tiene cosa digna que no corresponda a su original; en testimonio de lo haber correcto, di esta fee.
y los que se pudieron leer y sacar en limpio fueron los que aquí pone el fidedigno autor desta nueva y jamás vista historia.
y, diciendo esto, puso las espuelas a rocinante, y, puesta la lanza en el ristre, bajó de la costezuela como un rayo.
acaba, corre, aguija, camina, no se esfogue con la tardanza el fuego de la cólera que tengo, y se pase en amenazas y maldiciones la justa venganza que espero.
si fueron amancebados, o no, a dios habrán dado la cuenta.
ya te tengo dicho antes de agora muchas veces, sancho dijo don quijote , que eres muy grande hablador, y que, aunque de ingenio boto, muchas veces despuntas de agudo.
si no fue la que llevaste a la señora dulcinea replicó don quijote , yo no sé que hayas llevado otra, a lo menos en mi poder.
cogiéronle en medio, y, lleno de pompa y majestad, le llevaron a otra sala, donde estaba puesta una rica mesa con solos cuatro servicios.
ya entiendo dijo sancho : yo apostaré que había de decir rata, y no gata; pero no importa nada, pues vuesa merced me ha entendido.
decidme, buen hombre dijo don quijote , sabéis vos quién sea el dueño destas prendas?
tras todos éstos, venía un hombre de muy buen parecer, de edad de treinta años, sino que al mirar metía el un ojo en el otro un poco.
pero no respondía palabra don quijote; y, sacándole del todo, vieron que traía cerrados los ojos, con muestras de estar dormido.
bien creo yo, marido replicó teresa , que los escuderos andantes no comen el pan de balde; y así, quedaré rogando a nuestro señor os saque presto de tanta mala ventura.
finalmente, él se enamoró de mí, y me lo dio a entender desde las ventanas de su casa con tantas señas y con tantas lágrimas, que yo le hube de creer, y aun querer, sin saber lo que me quería.
afuera, pues, traidores; aquí, venganzas!
a lo que respondió sansón: la diferencia que hay entre esos dos locos es que el que lo es por fuerza lo será siempre, y el que lo es de grado lo dejará de ser cuando quisiere.
voto a tal dijo un labrador que escuchó la sentencia de sancho que este señor ha hablado como un bendito y sentenciado como un canónigo!
oh fuerza rabiosa de los celos, a qué desesperado fin conducís a quien os da acogida en su pecho!
qué carro es éste, qué lleváis en él y qué banderas son aquéstas?
en esto, altisidora, que debía de estar cansada por haber estado tanto tiempo supina, se volvió de un lado; visto lo cual por los circunstantes, casi todos a una voz dijeron: viva es altisidora!
no dices mal dijo don quijote , porque de los enemigos, los menos.
en madrid, a veinte y siete de febrero de mil y seiscientos y quince.
si no, cuál de los vivientes habrá en el mundo que ahora por la puerta deste castillo entrara, y de la suerte que estamos nos viere, que juzgue y crea que nosotros somos quien somos?
dios lo oiga y el pecado sea sordo dijo sancho a esta ocasión.
don quijote, que todo lo oía, le dijo: pláticas son éstas, sancho, para este lugar?
ahora que dejé robar mi cara prenda, maldigo al robador, de quien pudiera vengarme si tuviera corazón para ello como le tengo para quejarme!
y, asiéndole por el brazo, le forzó a que junto dél se sentase.
y quién consiente en mi duelo?
a cuyas palabras y furibundos ademanes quedó sancho tan encogido y medroso, que se holgara que en aquel instante se abriera debajo de sus pies la tierra y le tragara.
oyó don quijote la plática, y dijo: por dicha vuestras mercedes, señores caballeros, son versados y perictos en esto de la caballería andante?
eso creo yo muy bien respondió el bachiller ; que ellas son tan buenas, tan gordas y tan bien criadas, que no dirán una cosa por otra, si reventasen.
yo lo creo respondió sancho , y serían ellos unos necios si otra cosa hiciesen o pensasen.
ni las has menester dijo don quijote ; pero yo no acabo de entender ni alcanzar cómo, siendo el principio de la sabiduría el temor de dios, tú, que temes más a un lagarto que a él, sabes tanto.
mire, pecador de mí, que me destruye y echa a perder toda mi hacienda!
oh señor, señor, por quien dios es, que vuestra merced mire por sí y vuelva por su honra, y no dé crédito a esas vaciedades que le tienen menguado y descabalado el sentido!
yo haré que no lo sea replicó el hidalgo.
pidió luego anselmo que le acostasen, y que le diesen aderezo de escribir.
encomiéndalo tú a dios, sancho respondió don quijote , que él dará lo que más le convenga, pero no apoques tu ánimo tanto, que te vengas a contentar con menos que con ser adelantado.
esto oído, saltó el general en la crujía, y dijo: ea hijos, no se nos vaya!
''mirad lo que decís, licenciado, no os engañe el diablo replicó el loco ; sosegad el pie, y estaos quedito en vuestra casa, y ahorraréis la vuelta''.
sea en buena hora dijo sancho ; y yo le diré a vuestra merced quién soy, para que vea si puedo entrar en docena con los más hablantes escuderos.
tomad este bocado y bebed una vez, con que templaréis la cólera, y en tanto, descansará la cabra.
sea en buen hora dijo el escudero.
no se oía en todo el lugar sino ladridos de perros, que atronaban los oídos de don quijote y turbaban el corazón de sancho.
acaba, glotón dijo don quijote ; ven, iremos a ver estos desposorios, por ver lo que hace el desdeñado basilio.
la del señor no me falte, que es la que hace al caso.
mi amo queda haciendo penitencia en la mitad desta montaña, muy a su sabor.
luego, otra vez habéis estado en ellas?
era cosa de ver la figura de don quijote, largo, tendido, flaco, amarillo, estrecho en el vestido, desairado, y, sobre todo, no nada ligero.
púsose a su lado en pie un personaje, que después mostró ser médico, con una varilla de ballena en la mano.
por donde conjeturo que el tesoro de la fermosura desta doncella le debe de guardar algún encantado moro, y no debe de ser para mí.
contó también como el soldado, sin quitalle su honor, le robó cuanto tenía, y la dejó en aquella cueva y se fue: suceso que de nuevo puso en admiración a todos.
abrazóla luscinda con mucho amor, diciéndole: sí, sí: maría, maría.
llegó luego la compañera, y dijo: querría saber, cabeza, si mi marido me quiere bien, o no.
venía la hermosa quiteria algo descolorida, y debía de ser de la mala noche que siempre pasan las novias en componerse para el día venidero de sus bodas.
y, con esto, les contó la pérdida del rucio.
mire que no hay gigante ni caballero alguno, ni gatos, ni armas, ni escudos partidos ni enteros, ni veros azules ni endiablados.
vamos, y dejaremos a vuesas mercedes en casa de su padre; quizá no los habrá echado menos.
preguntó qué hora era, respondiéronle que ya amanecía.
vinieron algunas, cenóse espléndidamente y comenzóse el sarao casi a las diez de la noche.
que me place dijo anselmo : di lo que quisieres.
veis cómo vuelven las espaldas y salen de la ciudad, y alegres y regocijados toman de parís la vía.
desechásteme, oh ingrata!, por quien tiene más, no por quien vale más que yo; mas si la virtud fuera riqueza que se estimara, no envidiara yo dichas ajenas ni llorara desdichas propias.
aquí dijo sancho yo no subo, porque ni tengo ánimo ni soy caballero.
mirad con qué se vienen los señoritos ahora a hacer burla de las aldeanas, como si aquí no supiésemos echar pullas como ellos!
y cuántos caben en ese caballo?
bestia dijo don quijote , qué quieres que te respondan?
el discreto y cristiano no ha de andar en puntillos con lo que quiere hacer el cielo.
mas no más justas de su duro seno habrán al claro cielo almas subido, ni aun él sostuvo cuerpos tan valientes.
ansí que, bien puedes darte paz y sosiego en esto de creer que son los que dices, porque así son ellos como yo soy turco.
no piense vuesa merced, señora duquesa, que ha dicho mucho dijo sancho ; que yo he visto ir más de dos asnos a los gobiernos, y que llevase yo el mío no sería cosa nueva.
oh liberal sobre todos los alejandros, pues por solos ocho meses de servicio me tenías dada la mejor ínsula que el mar ciñe y rodea!
sí, que, válgame dios!, no hay para qué obligar al sayagués a que hable como el toledano, y toledanos puede haber que no las corten en el aire en esto del hablar polido.
así que, en quejas del uno y disculpas del otro se pasaban muchos ratos y partes del día.
y si no fuese por esto, no se podrían socorrer en sus peligros los caballeros andantes unos a otros, como se socorren a cada paso.
ofreciósela sansón, porque sabía no se la negaría un amigo suyo que la tenía, puesto que estaba más escura por el orín y el moho que clara y limpia por el terso acero.
mal año y mal mes para don belianís y para todos aquellos que dijeren que se le igualó en algo, porque se engañan, juro cierto.
mi más común habitación es en el hueco de un alcornoque, capaz de cubrir este miserable cuerpo.
el descolgar y subir del cordel de los grandes cencerros no cesaba; la mayor parte de la gente del castillo, que no sabía la verdad del caso, estaba suspensa y admirada.
apenas oyó esto el cura, cuando dijo entre sí: dios te tenga de su mano, pobre don quijote: que me parece que te despeñas de la alta cumbre de tu locura hasta el profundo abismo de tu simplicidad!
entre el falso, venga, llegue, muera y acabe, y suceda lo que sucediere!
llegóse más, y entre ellos vio una gallarda señora sobre un palafrén o hacanea blanquísima, adornada de guarniciones verdes y con un sillón de plata.
pues lo fue respondió el caballero , porque ese don pedro es mi hermano, y está ahora en nuestro lugar, bueno y rico, casado y con tres hijos.
qué es lo que dices, niña?; mira que dicen que el que canta es un mozo de mulas.
viendo lo cual, juró el general de no dejar con vida a todos cuantos en el bajel tomase, y, llegando a embestir con toda furia, se le escapó por debajo de la palamenta.
parecía, según era de corta, que se la habían cortado por vergonzoso lugar, con un corpezuelo asimismo pardo y una camisa de pechos.
nosotros barberos ni estropajos?
mirad que quien quiere bien no se venga tan mal.
traía, ansimesmo, unos calzones y polainas de paño pardo, y en la cabeza una montera parda.
mas, ay de mí!, que, con cruel vitoria, vuestra memoria el sufrimiento ahoga.
siguióle sancho sobre su rucio, con toda la gente del pastoral rebaño, deseosos de ver en qué paraba su arrogante y nunca visto ofrecimiento.
''y cuándo te vas?'', dijo zoraida.
todo lo cual habían podido hacer bien a su salvo, por estar el monesterio en el campo, buen trecho fuera del pueblo.
a lo que el mozo respondió: el caminar tan a la ligera lo causa el calor y la pobreza, y el adónde voy es a la guerra.
salí de mi patria, empeñé mi hacienda, dejé mi regalo, y entreguéme en los brazos de la fortuna, que me llevasen donde más fuese servida.
sea el de los leones prosiguió el duque .
apenas le oyeron esto, cuando todos le tuvieron por loco; y, por averiguarlo más y ver qué género de locura era el suyo, le tornó a preguntar vivaldo que qué quería decir "caballeros andantes".
dorotea dijo que así lo creía, y que no tuviese pena, que todo se haría bien y sucedería a pedir de boca.
y agora que estamos tan a pique de ser pastores, para pasar cantando la vida, como unos príncipes, quiere vuesa merced hacerse ermitaño?
pero, pase adelante la señora dolorida, que a mí se me trasluce que le falta por contar lo amargo desta hasta aquí dulce historia.
dijo a este punto don quijote .
llamóme ante sí, preguntóme de qué parte de españa era y qué dineros y qué joyas traía.
reiteráronse los ofrecimientos y comedimientos, y, con la buena licencia de la señora del castillo, don quijote y sancho, sobre rocinante y el rucio, se partieron.
no hay dejarlo a tu cortesía, sancho dijo don quijote , porque eres duro de corazón, y, aunque villano, blando de carnes.
dispón desde hoy más, amigo sancho, de seis camisas mías que te mando para que hagas otras seis para ti; y, si no son todas sanas, a lo menos son todas limpias.
mejor se me entiende a mí de arar y cavar, podar y ensarmentar las viñas, que de dar leyes ni de defender provincias ni reinos.
si el patio es espeso y del demonio dijo sancho , sin duda debe de ser muy sucio patio; pero, de qué provecho le es al tal maese pedro tener esos patios?
el linaje, prosapia y alcurnia querríamos saber replicó vivaldo.
en verdad dijo la duquesa , señor don quijote, que no ha de ser así: que le han de servir cuatro doncellas de las mías, hermosas como unas flores.
por ventura tiene vuesa merced los ojos en el colodrillo, que no vee que son éstas, las que aquí vienen, resplandecientes como el mismo sol a mediodía?
no más, sancho dijo a este punto don quijote .
tomando el barbero otro libro, dijo: éste es espejo de caballerías.
yo no sé adónde me guía, y así, navego confuso, el alma a mirarla atenta, cuidadosa y con descuido.
pero ya te acuerdas, andrés, que yo juré que si no te pagaba, que había de ir a buscarle, y que le había de hallar, aunque se escondiese en el vientre de la ballena.
quieres por ventura quitarte la vida o quitársela a lotario?
ya en esto, el cura se había concertado con los cuadrilleros que le acompañasen hasta su lugar, dándoles un tanto cada día.
cuando amaneció, sin echar de ver anselmo que camila faltaba de su lado, con el deseo que tenía de saber lo que leonela quería decirle, se levantó y fue adonde la había dejado encerrada.
comenzad, pues, amigo, que todos escucharemos.
dio lugar la aurora al sol, que, un rostro mayor que el de una rodela, por el más bajo horizonte, poco a poco, se iba levantando.
bien podrán los encantadores quitarme la ventura, pero el esfuerzo y el ánimo, será imposible.
así será respondió sancho , porque por la mayor parte he oído decir que los moros son amigos de berenjenas.
preguntó roque a los peregrinos lo mesmo que a los capitanes; fuele respondido que iban a embarcarse para pasar a roma, y que entre entrambos podían llevar hasta sesenta reales.
quién piensas tú que arrojó a horacio del puente abajo, armado de todas armas, en la profundidad del tibre?
no comas ajos ni cebollas, porque no saquen por el olor tu villanería.
en la gran ciudad del toboso''.
preguntóle si traía dineros; respondió don quijote que no traía blanca, porque él nunca había leído en las historias de los caballeros andantes que ninguno los hubiese traído.
por vida de mi padre dijo sancho en oyendo la carta , que es la más alta cosa que jamás he oído.
el que guiaba las mulas y servía de carretero era un feo demonio.
lo que le sé decir a voacé es que trata verdades, y que son verdades tan lindas y tan donosas que no pueden haber mentiras que se le igualen.
contentóse con dos arrobas de pasas y dos fanegas de trigo, y prometió de traducirlos bien y fielmente y con mucha brevedad.
andrés se partió algo mohíno, jurando de ir a buscar al valeroso don quijote de la mancha y contalle punto por punto lo que había pasado, y que se lo había de pagar con las setenas.
el de las vejigas respondió sancho.
donde se cuenta lo que en él se verá media noche era por filo, poco más a menos, cuando don quijote y sancho dejaron el monte y entraron en el toboso.
mas qué puede ser sino que sois hembra, y no podéis estar sosegada; que mal haya vuestra condición, y la de todas aquellas a quien imitáis!
si me escribiere mi mujer teresa panza, pague vuestra merced el porte y envíeme la carta,que tengo grandísimo deseo de saber del estado de mi casa, de mi mujer y de mis hijos.
suba vuestra merced en buen hora, que, sin que venga esa hurgada, le sabremos aquí curar.
así que, señor, todo el toque está en que mi amo se case luego con esta señora, que hasta ahora no sé su gracia, y así, no la llamo por su nombre.
a los que he enamorado con la vista he desengañado con las palabras.
quién no se había de admirar con esto, añadiéndose a ello haber conocido don quijote que el cuerpo muerto que estaba sobre el túmulo era el de la hermosa altisidora?
llévaste tres tocadores, y unas ligas, de unas piernas que al mármol puro se igualan en lisas, blancas y negras.
no te sobresalte cosa alguna, pues ninguna hay que pueda darte pesadumbre, pues, como ya te he dicho, los turcos, a mi ruego, se volvieron por donde entraron''.
mi voz, ya ves, si me escuchas, que a la que es más dulce iguala, y soy de disposición algo menos que mediana.
pues a buena fe que ha ya seis meses que está en ese lugar.
no tengas pena, amigo dijo don quijote , que yo haré agora el bálsamo precioso con que sanaremos en un abrir y cerrar de ojos.
y será bien que demos aldabazos para que nos oyan y nos abran, metiendo en alboroto y rumor toda la gente?
no sabes tú, licenciadillo menguado, que lo podré hacer, pues, como digo, soy júpiter tonante, que tengo en mis manos los rayos abrasadores con que puedo y suelo amenazar y destruir el mundo?
con esto, dejaron la ermita y picaron hacia la venta; y a poco trecho toparon un mancebito, que delante dellos iba caminando no con mucha priesa; y así, le alcanzaron.
vive dios que si os huele, que os mando mala ventura.
yo me incliné, y él se fue a buscar los turcos, dejándome solo con zoraida, que comenzó a dar muestras de irse donde su padre la había mandado.
supo también como aquella doncella era su hija, de cuyo parto había muerto su madre, y que él había quedado muy rico con el dote que con la hija se le quedó en casa.
los otros dos labradores del acompañamiento, sin apearse de sus pollinas, sirvieron de aspetatores en la mortal tragedia.
seguras ya y ciertas camila y leonela que anselmo estaba escondido, entraron en la recámara; y apenas hubo puesto los pies en ella camilia, cuando, dando un grande suspiro, dijo: ay, leonela amiga!
bien es verdad que tal vez, olalla, me has dado indicio que tienes de bronce el alma y el blanco pecho de risco.
pues en esta parte de abajo dijo sancho no tiene vuestra merced más de dos muelas y media, y en la de arriba, ni media ni ninguna, que toda está rasa como la palma de la mano.
a lo menos, yo no he oído decir a mi amo semejante costumbre, y sabe de memoria todas las ordenanzas de la andante caballería.
a lo que sancho respondió: después que tengo humos de gobernador se me han quitado los váguidos de escudero, y no se me da por cuantas dueñas hay un cabrahígo.
quedó el pobre molido, y jadeando, y trasudando, sin poder imaginar qué fue lo que sucedido le había.
por dios que así me quede en éste, ni admita otro gobierno, aunque me le diesen entre dos platos, como volar al cielo sin alas.
venía la señora asimismo vestida de verde, tan bizarra y ricamente que la misma bizarría venía transformada en ella.
abrió y entró en el aposento, pero no halló en él a leonela: sólo halló puestas unas sábanas añudadas a la ventana, indicio y señal que por allí se había descolgado e ido.
en resolución, todos los poetas antiguos escribieron en la lengua que mamaron en la leche, y no fueron a buscar las estranjeras para declarar la alteza de sus conceptos.
pero veis aquí cuando a deshora entraron por el jardín cuatro salvajes, vestidos todos de verde yedra, que sobre sus hombros traían un gran caballo de madera.
cuanto más, que yo no debo de hacer al caso para el rapamiento destas barbas como lo soy para el desencanto de mi señora dulcinea.
pero, con todo esto, no querría que cayese en tu imaginación pensar que he venido aquí con pasos de mi deshonra, habiéndome traído sólo los del dolor y sentimiento de verme de ti olvidada.
preguntó luego a dorotea le dijese cómo había venido a aquel lugar tan lejos del suyo.
que, después que me puso aquel áspero mandamiento del silencio, se me han podrido más de cuatro cosas en el estómago, y una sola que ahora tengo en el pico de la lengua no querría que se mal lograse.
así es dijo el duque , y habéis andado deslumbrada en la tal pregunta.
oh cruel e inconsiderada mujer decía , con qué facilidad te moviste a poner en ejecución tan mal pensamiento!
en diciendo esto, se concertó con los pescadores, y pagó por el barco cincuenta reales, que los dio sancho de muy mala gana, diciendo: a dos barcadas como éstas, daremos con todo el caudal al fondo.
y a vos qué os parece, señora doncella?
pues, por dios que han de ver esos señores que acá los envían si soy yo hombre que se espanta de leones!
y como él es tan puntual en guardar las órdenes de la andante caballería, sin duda alguna guardará la que le he dado, en cumplimiento de su palabra.
no se sale respondió ella , sino por la puerta de su locura.
con ese conjuro respondió la dueña , no puedo dejar de responder a lo que se me pregunta con toda verdad.
dádmele acá, compadre; que hago cuenta que he hallado en él un tesoro de contento y una mina de pasatiempos.
preguntó don quijote que cómo iba aquel hombre con tantas prisiones más que los otros.
este grande que aquí viene se intitula dijo el barbero tesoro de varias poesías.
la justicia se estaba en sus proprios términos, sin que la osasen turbar ni ofender los del favor y los del interese, que tanto ahora la menoscaban, turban y persiguen.
a lo que don quijote respondió: si cortesías engendran cortesías, la vuestra, señor caballero, es hija o parienta muy cercana de las del gran roque.
érase que se era, el bien que viniere para todos sea, y el mal, para quien lo fuere a buscar...
duerme, sancho amigo respondió don quijote , si es que te dan lugar los alfilerazos y pellizcos recebidos, y las mamonas hechas.
y así era la verdad, porque ya llegaban cerca los dos rebaños.
al parecer alzaron los ojos, y vieron los racimos de aquellos árboles, que eran cuerpos de bandoleros.
ahora, señores, yo estoy turbada, y no sé lo que me digo respondió la doncella ; pero la verdad es que yo soy hija de diego de la llana, que todos vuesas mercedes deben de conocer.
a lo que respondió sancho: esto me parece argado sobre argado, y no miel sobre hojuelas.
no digo yo menos respondió don quijote ; pero, en esto de ayudarme contra caballeros, has de tener a raya tus naturales ímpetus.
y mira hasta dónde se estiende su malicia y la ojeriza que me tienen, pues me han querido privar del contento que pudiera darme ver en su ser a mi señora.
en que ahora más que nunca hueles, y no a ámbar respondió don quijote.
mas vos, godo quijote, ilustre y claro, por dulcinea sois al mundo eterno, y ella, por vos, famosa, honesta y sabia.
de lo que contaste poco ha, colegí que las vuestras son enamoradas, quiero decir, del amor que tenéis a aquella hermosa ingrata que en vuestras lamentaciones nombrastes.
''mi amo dice que han de ser unos reales palacios o unos soberbios alcázares''.
oh sancho amable respondió don quijote , y cuán obligados hemos de quedar dulcinea y yo a servirte todos los días que el cielo nos diere de vida!
en efecto dijo sancho , qué es lo que vuestra merced quiere hacer en este tan remoto lugar?
algunos dellos volvieron a llevar la barca a la ciudad, diciéndoles dónde la habíamos dejado; otros nos subieron a las ancas, y zoraida fue en las del caballo del tío del cristiano.
ay, desdichada de mí dijo la sobrina , que también mi señor es poeta!.
es posible que tengo en mis brazos al mi caro amigo, al mi buen vecino sancho panza?
con todo esto, determinamos de entrarnos la tierra adentro, pues no podría ser menos sino que presto descubriésemos quien nos diese noticia della.
pues yo te digo, sancho amigo dijo don quijote , que es tan verdad que son borricos, o borricas, como yo soy don quijote y tú sancho panza; a lo menos, a mí tales me parecen.
y qué edad tiene esa señora que se cría para condesa?
por vida vuestra, hijo, que volváis presto de tembleque, y que, sin enterrar al hidalgo, si no queréis hacer más exequias, acabéis vuestro cuento.
todo esto dijo sin parar la que tan hermosa mujer parecía, con tan suelta lengua, con voz tan suave, que no menos les admiró su discreción que su hermosura.
pues, cómo supo mi padre dijo don luis que yo venía este camino y en este traje?
si sois servidos respondió don quijote , holgaría de verlas, pues imágines que con tanto recato se llevan, sin duda deben de ser buenas.
si no os picáredes más de saber más menear las negras que lleváis que la lengua dijo el otro estudiante , vos llevárades el primero en licencias, como llevastes cola.
lo mismo hicieron de sus jumentos el primo y sancho, dando a rocinante el mejor pesebre y el mejor lugar de la caballeriza.
mandó el duque despejar el patio, y que todos se recogiesen a sus estancias, y que a don quijote y a sancho los llevasen a las que ellos ya se sabían.
las misericordias respondió don quijote , sobrina, son las que en este instante ha usado dios conmigo, a quien, como dije, no las impiden mis pecados.
respondió juana panza, que así se llamaba la mujer de sancho, aunque no eran parientes, sino porque se usa en la mancha tomar las mujeres el apellido de sus maridos.
oyendo lo cual el ventero, alegre sobremanera, señaló el lugar donde se podía poner el retablo, que en un punto fue hecho.
vais en paz, oh par sin par de verdaderos amantes!
no, por cierto respondió el labrador.
dígame, señor prosiguió sancho : esos julios o agostos, y todos esos caballeros hazañosos que ha dicho, que ya son muertos, dónde están agora?
mas, por acabar presto con el cuento, que no le tiene, de mis desdichas, quiero pasar en silencio las diligencias que don fernando hizo para declararme su voluntad.
hoy está la más desdichada criatura del mundo y la más menesterosa, y mañana tendría dos o tres coronas de reinos que dar a su escudero.
digo, en fin, que yo me hallé en aquella felicísima jornada, ya hecho capitán de infantería, a cuyo honroso cargo me subió mi buena suerte, más que mis merecimientos.
sin duda imagino, o que no me conoces, o que yo no te conozco.
mirad, sancho replicó teresa : después que os hicistes miembro de caballero andante habláis de tan rodeada manera, que no hay quien os entienda.
pardiez, señor dijo sancho , si no tenemos otra prueba de nuestra intención que la que vuestra merced dice, tan bacía es el yelmo de malino como el jaez deste buen hombre albarda!
eso juro yo bien dijo sancho : cuchillada le hubieran dado que le abrieran de arriba abajo como una granada, o como a un melón muy maduro.
podré yo verme en la región de olvido, de vida y gloria y de favor desierto, y allí verse podrá en mi pecho abierto cómo tu hermoso rostro está esculpido.
blando cual es, o fuerte, ofrezco el pecho: entallad o imprimid lo que os dé gusto, que de guardarlo eternamente juro.
y, sin querer cansarse más en leer libros de caballerías, mandó al ama que tomase todos los grandes y diese con ellos en el corral.
sin duda, este pecador está herido de muerte, pues vomita sangre por la boca.
pues yo, hermana replicó camila , qué tengo de saber, que no me atreveré a forjar ni sustentar una mentira, si me fuese en ello la vida?
sobre él anduvo (con perdón se miente) este manso escudero, tras el manso caballo rocinante y tras su dueño.
qué mal puede haber en ninguna aldea, ni en todas las ciudades del mundo, que pueda sonarse en menoscabo mío, villano?
ahora digo dijo a esta sazón don quijote , que el que lee mucho y anda mucho, vee mucho y sabe mucho.
pero, en efecto, le agradezco a este señor autor el decir que mis novelas son más satíricas que ejemplares, pero que son buenas; y no lo pudieran ser si no tuvieran de todo.
no, por cierto, ni aun con la mitad, y aun estoy por decir que no llega a su zapato de la que está delante.
volvió sancho a cobrar la albarda, habiendo sacado a plaza la risa de la profunda malencolía de su amo y causado nueva admiración a don diego.
los dos caballeros pidieron a don quijote se pasase a su estancia a cenar con ellos, que bien sabían que en aquella venta no había cosas pertenecientes para su persona.
viéndola don quijote, dijo: este caballero fue uno de los mejores andantes que tuvo la milicia divina: llamóse don san jorge, y fue además defendedor de doncellas.
alborotáronse todos y acudieron a su remedio, y en tres días que vivió después deste donde hizo el testamento, se desmayaba muy a menudo.
y mandó luego ahorcar de la entena a los dos turcos que a sus dos soldados habían muerto; pero el virrey le pidió encarecidamente no los ahorcase, pues más locura que valentía había sido la suya.
venía la carreta descubierta al cielo abierto, sin toldo ni zarzo.
discurra, si quisiere, por otras delicadezas, y déjese de pedir gallinas.
y no parezca impertinencia y demasía esto que de los vestidos voy contando, porque ellos hacen una buena parte en esta historia.
de modo dijo don quijote que ya la historia es acabada?
ya te he dicho, sancho respondió don quijote , que sabes poco de achaque de aventuras; lo que yo digo es verdad, y ahora lo verás.
engáñaste en eso dijo don quijote , porque no habremos estado dos horas por estas encrucijadas, cuando veamos más armados que los que vinieron sobre albraca a la conquista de angélica la bella.
maravillárame yo, sancho, si no mezclaras algún refrancico en tu coloquio.
qué dijera el señor amadís si lo tal oyera?
oh, quién se atreviera a salir entonces, diciendo a voces!: '' ah luscinda, luscinda, mira lo que haces, considera lo que me debes, mira que eres mía y que no puedes ser de otro!
en verdad, señor dijo sancho , que uno de los consejos y avisos que pienso llevar en la memoria ha de ser el de no regoldar, porque lo suelo hacer muy a menudo.
sólo he menester que vuestra merced me pague el gasto que esta noche ha hecho en la venta, así de la paja y cebada de sus dos bestias, como de la cena y camas.
sancho iba diciendo entre sí: nosotros tortolitas?
vos, hermano sancho dijo carrasco , habéis hablado como un catedrático; pero, con todo eso, confiad en dios y en el señor don quijote, que os ha de dar un reino, no que una ínsula.
doña rodríguez de grijalba me llamo respondió la dueña .
con todo esto, me contento de ver que mi teresa correspondió a ser quien es, enviando las bellotas a la duquesa; que, a no habérselas enviado, quedando yo pesaroso, me mostrara ella desagradecida.
pero la fortuna ordenó las cosas muy al revés de lo que él temía.
y luego, tomando en el suelo cuanto quiso, se acurrucó y durmió a sueño suelto, sin que fianzas, ni deudas, ni dolor alguno se lo estorbase.
así es respondió don quijote , y la causa es que el que no puede ser agraviado no puede agraviar a nadie.
digo que era venta porque don quijote la llamó así, fuera del uso que tenía de llamar a todas las ventas castillos.
no hallé a mi hija; hallé el tesoro, que conmigo traigo, y agora, por el estraño rodeo que habéis visto, he hallado el tesoro que más me enriquece, que es a mi querida hija.
de los leones ha de decir vuestra alteza dijo sancho , que ya no hay triste figura, ni figuro.
pues tú te hallas con tan buena disposición dijo don quijote , el cielo te ayude, y pégate, que yo me aparto.
no quiero otro gusto o gloria, otra palma o vencimiento, otro triunfo, otra vitoria, sino volver al contento que es pesar en mi memoria.
resuelto has de decir, mujer dijo sancho , y no revuelto.
y luego se abrazaron los dos, y sancho subió en su rucio, y ricote se arrimó a su bordón, y se apartaron.
dijo sancho , y qué es esto que me ha sucedido?
presto habré de morir, que es lo más cierto; que al mal de quien la causa no se sabe milagro es acertar la medicina.
ya está en casa del visorrey, y será aquí al momento.
acompañe a los demás sin réplica.
entró el pescador en el barco, y pasó una cabra; volvió, y pasó otra; tornó a volver, y tornó a pasar otra.
quiéralo así el cielo, marido mío; que bien lo habemos menester.
espérate, sancho, que en un credo las haré.
no, señor compadre replicó el barbero ; que éste que aquí tengo es el afamado don belianís.
callad, hijas les respondió don quijote , que yo sé bien lo que me cumple.
que tan grande le parece a vuestra merced, mi señor don quijote preguntó el barbero , debía de ser el gigante morgante?
así es la verdad dijo el de la triste figura ; pero, qué haremos para escribir la carta?
pude, por ventura, caer en imaginarla?
si no, dígame, así dios le saque desta tormenta, y así se vea en los brazos de mi señora dulcinea cuando menos se piense...
no será menester eso dijo lotario , pues no me son tan enemigas las musas que algunos ratos del año no me visiten.
al buen pagador no le duelen prendas respondió sancho : yo pienso darme de manera que, sin matarme, me duela; que en esto debe de consistir la sustancia deste milagro.
habéisla visto vos encantada, sancho?
humíllome, pues, a su presencia dijo el labrador.
eso replicó la duquesa más es darse de palmadas que de azotes.
la torralba, que se vio desdeñada del lope, luego le quiso bien, mas que nunca le había querido.
llegó la noche, y cenó el gobernador, con licencia del señor doctor recio.
nunca las cartas de amadís se firman respondió don quijote.
no pudo hacer otra cosa camila sino rogar a leonela no dijese nada de su hecho al que decía ser su amante, y que tratase sus cosas con secreto, porque no viniesen a noticia de anselmo ni de lotario.
no perdió el engañado don quijote un solo golpe de la cuenta, y halló que con los de la noche pasada era tres mil y veinte y nueve.
éste fue el fin que tuvieron todos, nacido de un tan desatinado principio.
señor respondió sancho , que el retirar no es huir, ni el esperar es cordura, cuando el peligro sobrepuja a la esperanza, y de sabios es guardarse hoy para mañana y no aventurarse todo en un día.
id, hermano panza, y decid a vuestro señor que él sea el bien llegado y el bien venido a mis estados, y que ninguna cosa me pudiera venir que más contento me diera.
así es replicó el galeote ; y la culpa por que le dieron esta pena es por haber sido corredor de oreja, y aun de todo el cuerpo.
no repares en eso, sancho, que, como estas cosas y estas volaterías van fuera de los cursos ordinarios, de mil leguas verás y oirás lo que quisieres.
no te dije yo, sancho dijo a esta sazón don quijote , que habíamos llegado donde he de mostrar a dó llega el valor de mi brazo?
hiciéronse mil corteses comedimientos, y, finalmente, cogiendo a don quijote en medio, se fueron a sentar a la mesa.
suele el coser y el labrar, y el estar siempre ocupada, ser antídoto al veneno de las amorosas ansias.
mandólo así el gobernador; apartáronse todos, si no fueron el mayordomo, maestresala y el secretario.
eso allá se ha de entender respondió sancho con los que nacieron en las malvas, y no con los que tienen sobre el alma cuatro dedos de enjundia de cristianos viejos, como yo los tengo.
y las alforjas que hoy me faltan, con todas mis alhajas, son de otro que del mismo?
una no más quiero que me escuches, oh valeroso don quijote!
cogióle la razón de la boca sancho, y prosiguió diciendo: no, sino lléguense a hacer burla del mostrenco, que así lo sufriré como ahora es de noche!
qué redoma y qué bálsamo es ése?
él le respondió que quería ir a buscar al villano y castigalle de tan mal término, y hacer pagado a andrés hasta el último maravedí, a despecho y pesar de cuantos villanos hubiese en el mundo.
con todo eso dijo el don juan , será bien leerla, pues no hay libro tan malo que no tenga alguna cosa buena.
si no se dejan ver, déjanse sentir dijo sancho ; si no, díganlo mis espaldas.
no más: cesen mis alabanzas dijo a esta sazón don quijote , porque soy enemigo de todo género de adulación; y, aunque ésta no lo sea, todavía ofenden mis castas orejas semejantes pláticas.
recebíale camila con rostro, al parecer, torcido, aunque con alma risueña.
al cabo y fin de las hileras venía una señora, que en la gravedad lo parecía, asimismo vestida de negro, con tocas blancas tan tendidas y largas, que besaban la tierra.
''voy a buscar, como quien no dice nada, a una princesa, y en ella al sol de la hermosura y a todo el cielo junto''.
pero, en fin, tanto hicieron el barbero, cardenio y el cura que, con no poco trabajo, dieron con don quijote en la cama, el cual se quedó dormido, con muestras de grandísimo cansancio.
dígalos, pues, vuestra merced dijo el cautivo , que los sabrá decir mejor que yo.
y, poniendo piernas al rocinante y terciando su lanzón, se salió de la venta sin que nadie le detuviese, y él, sin mirar si le seguía su escudero, se alongó un buen trecho.
la sarta de corales es muy buena, y el vestido de caza de mi marido no le va en zaga.
notó en las dos historias que elena no iba de muy mala gana, porque se reía a socapa y a lo socarrón; pero la hermosa dido mostraba verter lágrimas del tamaño de nueces por los ojos.
erutar, sancho, que no regoldar dijo don quijote.
pero dígame, señora, así el cielo la acomode con otro más blando amante que mi amo: qué es lo que vio en el otro mundo?
no, por cierto respondió don quijote ; pero dígame vuestra merced, señor bachiller: qué hazañas mías son las que más se ponderan en esa historia?
porque sé que eres sabida, en que me quieres me afirmo; que nunca fue desdichado amor que fue conocido.
ande, señor gobernador dijo otro , que más el miedo que las tablas le impiden el paso; acabe y menéese, que es tarde, y los enemigos crecen, y las voces se aumentan y el peligro carga.
aquí sí que fue el admirarse de nuevo, aquí sí que fue el erizarse los cabellos a todos de puro espanto!
al que has de castigar con obras no trates mal con palabras, pues le basta al desdichado la pena del suplicio, sin la añadidura de las malas razones.
ya en esto salieron de la selva, y descubrieron cerca a las tres aldeanas.
en efeto, abrí la carta y vi que contenía estas razones: la palabra que don fernando os dio de hablar a vuestro padre para que hablase al mío, la ha cumplido más en su gusto que en vuestro provecho.
dígolo porque esa bestezuela podrá suplir ahora la falta de rocinante, llevándome a mí desde aquí a algún castillo donde sea curado de mis feridas.
quién ha sido el que tanto mal ha hecho al mundo?
sois un grandísimo bellaco dijo a esta sazón don quijote ; y vos sois el vacío y el menguado, que yo estoy más lleno que jamás lo estuvo la muy hideputa puta que os parió.
válate el diablo por caballero andante, que tantas cosas sabes!
señor comisario dijo entonces el galeote , váyase poco a poco, y no andemos ahora a deslindar nombres y sobrenombres.
y díganme, por ventura habrá quien se alabe que tiene echado un clavo a la rodaja de la fortuna?
venían las doce dueñas y la señora a paso de procesión, cubiertos los rostros con unos velos negros y no trasparentes como el de trifaldín, sino tan apretados que ninguna cosa se traslucían.
antes me dejara yo quitar la vida que me quiten la bolsa.
oh dueñas y compañeras mías, en desdichado punto nacimos, en hora menguada nuestros padres nos engendraron!
contentísimo quedó anselmo de las razones de lotario, y así se las creyó como si fueran dichas por algún oráculo.
frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta años; era de complexión recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y amigo de la caza.
agradeció nuestro ofrecimiento, pidió perdón de los asaltos pasados, y ofreció de pedillo de allí adelante por amor de dios, sin dar molestia alguna a nadie.
a lo que dijo don quijote: ladrón, estás puesto en la horca por ventura, o en el último término de la vida, para usar de semejantes plegarias?
y entonces fue instituido el divino sacramento del matrimonio, con tales lazos que sola la muerte puede desatarlos.
de los afligidos respondió don quijote.
de los sabrosos razonamientos que pasaron entre don quijote y sancho panza, su escudero, con otros sucesos todo eso no me descontenta; prosigue adelante dijo don quijote .
para mis barbas dijo sancho , si no hace muy bien pentapolín, y que le tengo de ayudar en cuanto pudiere!
de mí sé decir que me dan más gusto que otros, aunque sean mejor traídos y con más sazón acomodados.
visión debió de ser, sin duda dijo don quijote , porque no hay otro yo en el mundo, y ya esa historia anda por acá de mano en mano, pero no para en ninguna, porque todos la dan del pie.
al corral con él y con esotro, señora ama.
dineros llevo, porque si buenos azotes me daban, bien caballero me iba.
mirábalas él con ojos atravesados, y no acababa de entender en qué parte estaba.
y, diciendo esto, se sentó en mitad de la sala, en el suelo, molido y quebrantado de tan bailador ejercicio.
procuraba siempre don fernando leer los papeles que yo a luscinda enviaba y los que ella me respondía, a título que de la discreción de los dos gustaba mucho.
a esta sazón, dijo sancho: también en candaya hay alguaciles de corte, poetas y seguidillas, por lo que puedo jurar que imagino que todo el mundo es uno.
y dijo don quijote: esa pregunta y respuesta no es tuya, sancho: a alguno las has oído decir.
sepamos qué es esto de raíz dijo a este tiempo el oidor.
leyólas el cura de modo que las oyó sansón carrasco, y sansón y el cura se miraron el uno al otro, como admirados de lo que habían leído; y preguntó el bachiller quién había traído aquellas cartas.
y en esto, llegaron a la venta, a tiempo que anochecía, y no sin gusto de sancho, por ver que su señor la juzgó por verdadera venta, y no por castillo, como solía.
tornaron a abrazarse otra vez, y otra vez tornaron a nuevos ofrecimientos.
este que viene es el pastor de fílida.
digo que en todo tiene vuestra merced razón respondió sancho , y que yo soy un asno.
pues, qué más tengo de ver dijo sancho que lo que he visto?
pues, qué es de la cebada y de la paja?
y, volviéndose al leonero, le dijo: voto a tal, don bellaco, que si no abrís luego luego las jaulas, que con esta lanza os he de coser con el carro!
en fin, yo quiero saber lo que gano, poco o mucho que sea, que sobre un huevo pone la gallina, y muchos pocos hacen un mucho, y mientras se gana algo no se pierde nada.
no, no, ni dios lo permita o quiera.
de ese modo, en mi dolencia ningún remedio se alcanza, pues me matan la esperanza desdenes, celos y ausencia.
siendo esto ansí, cómo quieren hacerme a mí entender que va encantado?
quédese el nuevo sansón en su patria, y, honrándola, honre juntamente las canas de sus ancianos padres; que yo con cualquier escudero estaré contento, ya que sancho no se digna de venir conmigo.
así es dijo el cura, que ya había entendido la intención de su amigo el barbero.
quiero el envite dijo sancho , y échese el resto de la cortesía, y escancie el buen tosilos, a despecho y pesar de cuantos encantadores hay en las indias.
engáñaste, sancho dijo don quijote ; según aquello, quando caput dolet..., etcétera.
y cuando el sol, de su estrellado asiento, derechos rayos a la tierra envía, el llanto crece y doblo los gemidos.
lloraban los criados, desmayábase a cada paso claudia, y todo aquel circuito parecía campo de tristeza y lugar de desgracia.
desa manera, sea en buena hora respondió sancho , porque antes servirá la tal pelea de despolvorearnos que de herirnos.
vaya lejos de nosotros tan mal pensamiento: no hay cosa en el mundo de peor mantenimiento que una olla podrida.
antes, con risa en la ocasión funesta, descubre que el fin mío fue tu fiesta; mas gran simpleza es avisarte desto, pues sé que está tu gloria conocida en que mi vida llegue al fin tan presto.
glosa al fin, como todo pasa, se pasó el bien que me dio fortuna, un tiempo no escasa, y nunca me le volvió, ni abundante, ni por tasa.
sea en buen hora respondió clara.
don quijote, que otra cosa no deseaba, se levantó y mandó a sancho que ensillase y enalbardase al momento, lo cual él hizo con mucha diligencia, y con la mesma se pusieron luego todos en camino.
y más agora que va rematado, porque va vencido del caballero de la blanca luna.
pues si tú sabes que tienes mujer retirada, honesta, desinteresada y prudente, qué buscas?
así se entiende respondió el de los espejos.
a tosilos, el lacayo del duque mi señor, nos han puesto en lugar de mi verdadero esposo!
para otro caballero debe de estar guardada y reservada esta aventura.
no fueron golpes dijo sancho , sino que la peña tenía muchos picos y tropezones.
pero dése vuesa merced priesa, señora trifaldi, que es tarde y ya me muero por saber el fin desta tan larga historia.
tomé cecial se volvió y le dejó, y él quedó imaginando su venganza; y la historia vuelve a hablar dél a su tiempo, por no dejar de regocijarse ahora con don quijote.
como si yo no supiese cuántas son cinco y adónde me aprieta el zapato!
a esa cuenta, dos deben de ser dijo sancho , porque desta parte contraria se levanta asimesmo otra semejante polvareda.
y, antes que ella respondiese, dijo el licenciado: hacia qué reino quiere guiar la vuestra señoría?
qué sastre le llevó hechura de vestido que le hiciese?
pues así es, quiero, señor caballero, que sepades que yo voy encantado en esta jaula, por envidia y fraude de malos encantadores; que la virtud más es perseguida de los malos que amada de los buenos.
preguntóle don quijote si eran de algún príncipe, que así las ponderaba.
poco tardó en volver de su desmayo camila; y, al volver en sí, dijo: por qué no vas, leonela, a llamar al más leal amigo de amigo que vio el sol o cubrió la noche?
bien parece respondió el galeote que va el hombre como dios es servido, pero algún día sabrá alguno si me llamo ginesillo de parapilla o no.
éstos desfalcaré yo de los que tengo de vuestra merced, y entraré en mi casa rico y contento, aunque bien azotado; porque no se toman truchas..., y no digo más.
lo que le ruego a vuestra merced es que se cure, que le va mucha sangre de esa oreja; que aquí traigo hilas y un poco de ungüento blanco en las alforjas.
creció la niña con tanta belleza, que nos hacía acordar de la de su madre, que la tuvo muy grande; y, con todo esto, se juzgaba que le había de pasar la de la hija.
no me puedo persuadir que haya hoy en la tierra quien favorezca viudas, ampare doncellas, ni honre casadas, ni socorra huérfanos, y no lo creyera si en vuesa merced no lo hubiera visto con mis ojos.
diré que va acertado el que bien quiere, y que es más libre el alma más rendida a la de amor antigua tiranía.
allí don quijote estaba atento, sin hablar palabra, considerando estos tan estraños sucesos, atribuyéndolos todos a quimeras de la andante caballería.
toda la venta estaba en silencio, y en toda ella no había otra luz que la que daba una lámpara que colgada en medio del portal ardía.
atento estuvo don quijote a las razones de aquel venerable varón, y, viendo que ya callaba, sin guardar respeto a los duques, con semblante airado y alborotado rostro, se puso en pie y dijo...
llegaron, pues, a ella; preguntaron al huésped si había posada.
acudimos luego con las manos a los rostros, y hallámonos de la manera que ahora veréis.
entonces el gobernador dijo a la mujer: mostrad, honrada y valiente, esa bolsa.
y más de lo que tú piensas respondió don quijote , y veráslo cuando lleves una carta, escrita en verso de arriba abajo, a mi señora dulcinea del toboso.
y yo por tu esposa respondió quiteria , ahora vivas largos años, ahora te lleven de mis brazos a la sepultura.
fuese lotario a su casa, y anselmo quedó en la suya, tan contento como lotario fue pensativo, no sabiendo qué traza dar para salir bien de aquel impertinente negocio.
pero dejémonos desto, y, pues ya viene la noche, retirémonos del camino real algún trecho, donde pasaremos esta noche, y dios sabe lo que será mañana.
que aquí esté tirante el blanco!
a fee que no fue tan piadoso eneas como virgilio le pinta, ni tan prudente ulises como le describe homero.
y fue que la noche cerró con alguna escuridad; pero, con todo esto, caminaban, creyendo sancho que, pues aquel camino era real, a una o dos leguas, de buena razón, hallaría en él alguna venta.
aun eso está por averiguar: si tiene limpias o no las manos este galán dijo sancho.
no piense vuestra merced darme papilla, porque por dios que no soy nada blanco.
maravilla será que acierte, porque no hará sino harbar, harbar, como sastre en vísperas de pascuas, y las obras que se hacen apriesa nunca se acaban con la perfeción que requieren.
así como don quijote entró por aquellas montañas, se le alegró el corazón, pareciéndole aquellos lugares acomodados para las aventuras que buscaba.
apostaré yo dijo sancho que desde el emprincipio me caló y me entendió, sino que quiso turbarme por oírme decir otras docientas patochadas.
salieron del aposento, cerró la puerta don antonio con llave, y fuéronse a la sala, donde los demás caballeros estaban.
levantóse como pudo y llegó a casa de su amigo, que aún no sabía su desgracia; mas, como le vio llegar amarillo, consumido y seco, entendió que de algún grave mal venía fatigado.
hele dado yo jamás ocasión para tenerme ojeriza?
la primera, haber conocido a vuestra merced, que lo tengo a gran felicidad.
principalmente, decían que sabía la ciencia de las estrellas, y de lo que pasan, allá en el cielo, el sol y la luna; porque puntualmente nos decía el cris del sol y de la luna.
entraron al patio principal del castillo, y viéronle aderezado y puesto de manera que les acrecentó la admiración y les dobló el miedo, como se verá en el siguiente capítulo.
no es de comer replicó sancho , sino de gobernar y regir mejor que cuatro ciudades y que cuatro alcaldes de corte.
ahora, señor gobernador respondió el mozo con muy buen donaire , estemos a razón y vengamos al punto.
oh fuerza de la adulación, a cuánto te estiendes, y cuán dilatados límites son los de tu juridición agradable!
pero el socarrón dejó de dárselos en las espaldas, y daba en los árboles, con unos suspiros de cuando en cuando, que parecía que con cada uno dellos se le arrancaba el alma.
poco tengo yo que ver en eso respondió el ventero ; págueseme lo que se me debe, y dejémonos de cuentos ni de caballerías, que yo no tengo cuenta con otra cosa que con cobrar mi hacienda.
yo la perdí en la goleta, y después, por diferentes sucesos, nos hallamos camaradas en costantinopla.
en esto estaban cuando entró don antonio, diciendo con muestras de grandísimo contento: albricias, señor don quijote, que don gregorio y el renegado que fue por él está en la playa!
haz cuenta que las pasó todas dijo don quijote : no andes yendo y viniendo desa manera, que no acabarás de pasarlas en un año.
con esta licencia, el mozo comenzó a decir desta manera: de aquella nación más desdichada que prudente, sobre quien ha llovido estos días un mar de desgracias, nací yo, de moriscos padres engendrada.
todo es para ti, hija respondió teresa , pero déjamela traer algunos días al cuello, que verdaderamente parece que me alegra el corazón.
dádmele acá, compadre, que precio más haberle hallado que si me dieran una sotana de raja de florencia.
yo quedé a pie, rendido de la naturaleza, traspasado de hambre, sin tener, ni pensar buscar, quien me socorriese.
llegó la tarde, partiéronse de aquel lugar, y a obra de media legua se apartaban dos caminos diferentes, el uno que guiaba a la aldea de don quijote, y el otro el que había de llevar don álvaro.
he sido yo su enemigo por ventura?
no traía espada ceñida, sino una riquísima daga, y en los dedos, muchos y muy buenos anillos.
levántenme dijo con voz doliente el dolorido sancho.
por el sol que nos alumbra, que estoy por pasaros de parte a parte con esta lanza.
dice verdad dijo el comisario : que él mesmo ha escrito su historia, que no hay más, y deja empeñado el libro en la cárcel en docientos reales.
sacólos el huésped, y, dándoselos a leer, vio hasta obra de ocho pliegos escritos de mano, y al principio tenían un título grande que decía: novela del curioso impertinente.
la conversación honesta de las zagalas destas aldeas y el cuidado de mis cabras me entretiene.
pero no permita el cielo que, por seguir mi gusto, desjarrete y quiebre la coluna de las letras y el vaso de las ciencias, y tronque la palma eminente de las buenas y liberales artes.
cosas imposibles pido, pues volver el tiempo a ser después que una vez ha sido, no hay en la tierra poder que a tanto se haya estendido.
pagadle luego sin más réplica; si no, por el dios que nos rige, que os concluya y aniquile en este punto.
ésa es dijo don quijote , y es la que merece ser señora de todo el universo.
así es la verdad dijo andrés , pero no aprovechó nada.
ansí que, de cualquiera manera que responda, saldré del conflito y trabajo en que me dejares, gozando el bien que me trujeres, por cuerdo, o no sintiendo el mal que me aportares, por loco.
sobre todo le encargó que llevase alforjas; e dijo que sí llevaría, y que ansimesmo pensaba llevar un asno que tenía muy bueno, porque él no estaba duecho a andar mucho a pie.
en cuanto poetas, no la dicen respondió lotario ; mas, en cuanto enamorados, siempre quedan tan cortos como verdaderos.
agora decid a ese buen hombre que entre; pero adviértase primero no sea alguno de los espías, o matador mío.
fuese luego a ver a lotario, y hallóle en su casa; abrazáronse los dos, y el uno preguntó por las nuevas de su vida o de su muerte.
los que hasta entonces no la habían visto la miraban con admiración y silencio, y los que ya estaban acostumbrados a verla no quedaron menos suspensos que los que nunca la habían visto.
no está en eso el punto, oh emerencia!
éste que aquí veis es el capitán viedma, y ésta, la hermosa mora que tanto bien le hizo.
y así, le dejaremos ir su camino, hasta la vuelta, que fue breve.
muévate, socarrón y malintencionado monstro, que la edad tan florida mía, que aún se está todavía en el diez y...
quédese eso del barbero a mi cargo dijo sancho , y al de vuestra merced se quede el procurar venir a ser rey y el hacerme conde.
así que, oh sancho!, mudad de opinión, y, cuando seáis gobernador, ocupaos en la caza y veréis como os vale un pan por ciento.
'' tan malo es?'', respondió el otro.
señor replicó sancho , yo imagino que es bueno mandar, aunque sea a un hato de ganado.
así, oh sancho!, que nuestras obras no han de salir del límite que nos tiene puesto la religión cristiana, que profesamos.
eso creo yo muy bien dijo el cura , que ya yo sé de esperiencia que los montes crían letrados y las cabañas de los pastores encierran filósofos.
pero venga la carta, y a dios, que me mudo.
es el caso, señores respondió ella , que mi padre me ha tenido encerrada diez años ha, que son los mismos que a mi madre come la tierra.
preguntó don quijote a una de las ninfas que quién la había compuesto y ordenado.
''mucho placer me haréis dijo el del jumento , e yo procuraré pagároslo en la mesma moneda''.
quién te mete a ti en esto, sancho?
no eran respondió sancho los que yo tenía tales que me diesen lugar a preguntar boberías.
pues, cómo vos, siéndolo deste tan buen señor dijo la ventera , no tenéis, a lo que parece, siquiera algún condado?
y, diciendo y haciendo, arremetió con él tan presto que, sin que tuviese lugar de ponerse en defensa, dio con él en el suelo, malherido de una lanzada; y avínole bien, que éste era el de la escopeta.
pidió, en entrando, un aposento, y, como le dijeron que en la venta no le había, mostró recebir pesadumbre; y, llegándose a la que en el traje parecía mora, la apeó en sus brazos.
como ésos hay en el mundo que viven sin gobierno, y no por eso dejan de vivir y de ser contados en el número de las gentes.
ahí entra la verdad de la historia dijo sancho.
y que cada uno había hecho su cardenal.
qué han hecho estos desdichados, que ansí los azotan, y cómo este hombre solo, que anda por aquí silbando, tiene atrevimiento para azotar a tanta gente?
sobresaltóse el corazón de don quijote y azoróse el de sancho, porque la gente que se les llegaba traía lanzas y adargas y venía muy a punto de guerra.
pidiéronle a la ventera una saya y unas tocas, dejándole en prendas una sotana nueva del cura.
apártense y déjenmos ir, y agradecérselo hemos.
no son estas burlas para dos veces.
y yo ni más ni menos dijo la ventera , porque nunca tengo buen rato en mi casa sino aquel que vos estáis escuchando leer: que estáis tan embobado, que no os acordáis de reñir por entonces.
sí, muchas veces respondió el autor.
en efecto, dorotea se las dio, y le prometió de hacerle gran señor en su reino, cuando el cielo le hiciese tanto bien que se lo dejase cobrar y gozar.
personajes que no presonajes, sancho amigo dijo sansón.
veamos esotro que está junto a él.
y las buenas hijas que lo eran sin duda ama y sobrina le llevaron a la cama, donde le dieron de comer y regalaron lo posible.
no quiero alargarme más en esto, pues dello se puede colegir que cualquiera parte que se lea, de cualquiera historia de caballero andante, ha de causar gusto y maravilla a cualquiera que la leyere.
mientras los dos esto decían, había tomado cardenio la novela y comenzado a leer en ella; y, pareciéndole lo mismo que al cura, le rogó que la leyese de modo que todos la oyesen.
si yo hubiera creído lo que me dijiste, yo hubiera escusado esta pesadumbre; pero ya está hecho: paciencia, y escarmentar para desde aquí adelante.
dios lo haga dijo don quijote , y ello dirá cuando el gobierno venga; que ya me parece que le trayo entre los ojos.
hizo la cuenta don quijote y halló que montaban setenta y tres reales, y díjole al labrador que al momento los desembolsase, si no quería morir por ello.
en fin, bien dicen que es menester mucho tiempo para venir a conocer las personas, y que no hay cosa segura en esta vida.
llegué al lugar donde era enviado.
pues yo voy por él respondió sancho.
yo le respondí que ya estaba rescatado, y que en el precio podía echar de ver en lo que mi amo me estimaba, pues había dado por mí mil y quinientos zoltanís.
paréceos, caballeros, que tengo yo talle de ventero?
mirad si queréis otra cosa dijo sancho , y no la dejéis de decir por empacho ni por vergüenza.
con todo esto, tiraba de su brazo, por ver si podía soltarse; mas él estaba tan bien asido, que todas sus pruebas fueron en vano.
soy yo por ventura algún escudero de agua y lana?
eclipse se llama, amigo, que no cris, el escurecerse esos dos luminares mayores dijo don quijote.
antiguo libro es éste dijo el cura , y no hallo en él cosa que merezca venia.
respondió el cabrero que ya lo había dicho, y que si él no lo había oído, que no era suya la culpa.
sancho panza se acomodó entre rocinante y su jumento, y durmió, no como enamorado desfavorecido, sino como hombre molido a coces.
no son malas filosofías ésas, como tú dices, sancho; pero, con todo eso, hay mucho que decir sobre esta materia de condados.
pero basilio replicó: no "milagro, milagro", sino industria, industria!
apenas los vio don quijote, cuando dijo: dadme albricias, buenos señores, de que ya yo no soy don quijote de la mancha, sino alonso quijano, a quien mis costumbres me dieron renombre de bueno.
ya tarda en decirle vuestra merced, señor don quijote dijo el cura.
uno de los cuales, como ya está dicho, fue nuestro difunto, del cual decían que la dejaba de querer, y la adoraba.
pues, a tenerla yo aquí, desgraciado yo, qué nos faltaba?
abrióse otro libro y vieron que tenía por título el caballero de la cruz.
con esto se acabaron las preguntas y las respuestas, pero no se acabó la admiración en que todos quedaron, excepto los dos amigos de don antonio, que el caso sabían.
llegó, en esto, el labrador, a quien don quijote preguntó: sabréisme decir, buen amigo, que buena ventura os dé dios, dónde son por aquí los palacios de la sin par princesa doña dulcinea del toboso?
quedó don quijote acribado el rostro y no muy sanas las narices, aunque muy despechado porque no le habían dejado fenecer la batalla que tan trabada tenía con aquel malandrín encantador.
con esto se acabó su plática, y sancho volvió a ver a don quijote para dar orden en su partida.
qué voz es esta que ha llegado a mis oídos?
en verdad, hermano respondió el primo , que no me sabré determinar por ahora, hasta que lo estudie.
y, antes que a esto me respondas palabra, quiero que otras algunas me escuches; que después responderás lo que más te agradare.
bueno sería que viniesen los negociantes a buscarle fatigados y él estuviese en el monte holgándose!
notad cómo el cielo, por desusados y a nosotros encubiertos caminos, me ha puesto a mi verdadero esposo delante.
al mozo se le vinieron las lágrimas a los ojos, y no pudo responder palabra.
a estas voces salieron todos, y, como conocieron los unos a su amigo, las otras a su amo y tío, que aún no se había apeado del jumento, porque no podía, corrieron a abrazarle.
yo no quiero repartir despojos de enemigos, sino pedir y suplicar a algún amigo, si es que le tengo, que me dé un trago de vino, que me seco, y me enjugue este sudor, que me hago agua.
seguía a los tres un personaje de cuerpo agigantado, amantado, no que vestido, con una negrísima loba, cuya falda era asimismo desaforada de grande.
vos tenéis mucha razón, amigo dijo el cura , mas, con todo eso, si la novela me contenta, me la habéis de dejar trasladar.
véese esta verdad clara, porque, después acá, un famoso poeta andaluz lloró y cantó sus lágrimas, y otro famoso y único poeta castellano cantó su hermosura.
pues desa manera dijo el cura , quiero leerla, por curiosidad siquiera; quizá tendrá alguna de gusto.
sí tengo respondió sancho ; mas, en qué lo echa de ver vuestra merced ahora más que nunca?
cardenio, dorotea y todos los demás le rogaron la acabase.
ella lo hizo así, y mostró ser lo que jamás se pudiera pensar, porque descubrió el rostro de doña rodríguez, la dueña de casa, y la otra enlutada era su hija, la burlada del hijo del labrador rico.
así que, por esta falta, temo perder lo que mi brazo tiene bien merecido.
quisieran los que guiaban a don quijote castigar el atrevimiento de los muchachos, y no fue posible, porque se encerraron entre más de otros mil que los seguían.
es aquí el lugar adonde el amador más leal de su señora se esconde, y ha venido a tanto mal sin saber cómo o por dónde.
eso tengo yo por servir respondió el labrador , pero tiempo vendrá en que seamos, si ahora no somos.
ay cielos, y cuántos billetes le escribí!
quién ha de ser respondió sancho sino el mismo don quijote de la mancha, que hará bueno cuanto ha dicho, y aun cuanto dijere?; que al buen pagador no le duelen prendas.
rióse don quijote de las rústicas alabanzas de sancho panza; parecióle que, fuera de su señora dulcinea del toboso, no había visto mujer más hermosa jamás.
dígote este latín porque me doy a entender que, después que eres gobernador, lo habrás aprendido.
yo, señor duque, jamás he sido ladrón, ni lo pienso ser en toda mi vida, como dios no me deje de su mano.
hízose así, y en el corazón della hallaron diez escudos en oro.
y, porque veas que cardenio no supo lo que dijo, has de advertir que cuando lo dijo ya estaba sin juicio.
arrojaron los bordones, quitáronse las mucetas o esclavinas y quedaron en pelota, y todos ellos eran mozos y muy gentileshombres, excepto ricote, que ya era hombre entrado en años.
pero no me digáis nada por ahora, que no quiero perder, por acudir a vuestro sobresalto, el gusto que recibo de oír al que canta; que me parece que con nuevos versos y nuevo tono torna a su canto.
ven acá: en qué consideración puede caber que el bachiller sansón carrasco viniese como caballero andante, armado de armas ofensivas y defensivas, a pelear conmigo?
lo que sé decir dijo sancho es que sentí un olorcillo algo hombruno; y debía de ser que ella, con el mucho ejercicio, estaba sudada y algo correosa.
hasta aquí llegó el estremo de su jamás vista locura.
en efecto, la hermosura y la bondad de camila, juntamente con la ocasión que el ignorante marido le había puesto en las manos, dieron con la lealtad de lotario en tierra.
ésos daré yo de muy buena gana respondió sancho ; pero, qué se han hecho los leones?
díjome que fuese en buena hora, y que otro día hablaríamos en el modo que se podía tener para que yo volviese a españa a sacar el escondido tesoro.
todas estas pláticas pasaron entre sancho panza y juana panza, su mujer, en tanto que el ama y sobrina de don quijote le recibieron, y le desnudaron, y le tendieron en su antiguo lecho.
y confirmó esta verdad haber sido los versos que oyeron éstos: quién menoscaba mis bienes?
y duermen, por ventura, los encantados, señor?
para eso sé yo un buen remedio dijo el del bosque : yo traigo aquí dos talegas de lienzo, de un mesmo tamaño: tomaréis vos la una, y yo la otra, y riñiremos a talegazos, con armas iguales.
y no quiero dejar de decir lo que sucedió en la presa de la presa.
has de saber, teresa, que tengo determinado que andes en coche, que es lo que hace al caso, porque todo otro andar es andar a gatas.
sepa, señor, que no vale dos maravedís para reina; condesa le caerá mejor, y aun dios y ayuda.
pues así es dijo el canónigo , llévense allá todas las cabalgaduras, y haced volver la acémila.
él le respondió: señora mía, sepa vuestra señoría que todo el mal desta doncella nace de ociosidad, cuyo remedio es la ocupación honesta y continua.
hay amores de levante, que entre huéspedes se tratan, que llegan presto al poniente, porque en el partirse acaban.
porque yo, hasta ahora, si mal no me acuerdo, en todo el discurso del cuento de mi desdicha no le he nombrado.
y, volviéndose al hombre, le dijo qué decía y respondía a la querella de aquella mujer.
no te pregunto más dijo la preguntanta.
en tanto que el agradecido y nuevo correo esto me decía, estaba yo colgado de sus palabras, temblándome las piernas de manera que apenas podía sostenerme.
habíale dicho también el criado como iba proveído por oidor a las indias, en la audiencia de méjico.
ahora, cuando yo pensaba ponerte en estado, y tal, que a pesar de tu mujer te llamaran señoría, te despides?
así que, sancho amigo, no gastes tiempo en aconsejarme que deje tan rara, tan felice y tan no vista imitación.
si yo la tuviera de agua respondió sancho , pozos hay en el camino, donde la hubiera satisfecho.
y aun me maravillo yo dijo sancho de cómo vuestra merced no se subió sobre el vejote, y le molió a coces todos los huesos, y le peló las barbas, sin dejarle pelo en ellas.
mal estáis con las dueñas, sancho amigo dijo la duquesa : mucho os vais tras la opinión del boticario toledano.
las especias de diversas suertes no parecía haberlas comprado por libras, sino por arrobas, y todas estaban de manifiesto en una grande arca.
paréceme dijo sancho que vuestra merced nombró ahí hilo.
esta fue la plática que sancho tuvo con el ventero, sin querer sancho pasar adelante en responderle; que ya le había preguntado qué oficio o qué ejercicio era el de su amo.
pues yo le tengo en italiano dijo el barbero , mas no le entiendo.
si tratáredes de amores, con dos onzas que sepáis de la lengua toscana, toparéis con león hebreo, que os hincha las medidas.
calló sancho y diole un paño, y dio con él gracias a dios de que su señor no hubiese caído en el caso.
preguntóle el general: dime, mal aconsejado perro, quién te movió a matarme mis soldados, pues veías ser imposible el escaparte?
cuelga las armas y el acero fino con que destroza, asuela, raja y parte: nuevas proezas!, pero inventa el arte un nuevo estilo al nuevo paladino.
no querría dijo don quijote que le dijese yo aquí agora, y amaneciese mañana en los oídos de los señores consejeros, y se llevase otro las gracias y el premio de mi trabajo.
yo partí tras él, y, si no fuera porque tropezó y cayó, no le alcanzara jamás.
nunca conocí qué es miedo; todo cuanto quiero puedo, aunque quiera lo imposible, y en todo lo que es posible mando, quito, pongo y vedo.
persiguen a los bellacos dijo el comisario.
dijo don quijote ; pues no le llaméis ansí, porque no lo merece, como luego veréis.
pueda con vuestras mercedes mi arrepentimiento y mi verdad volverme a la estimación que de mí se tenía, y prosiga adelante el señor escribano.
hablo de esta manera, sancho, por daros a entender que también como vos sé yo arrojar refranes como llovidos.
y levántese vuestra merced agora para recebir a don gregorio, que me parece que anda la gente alborotada, y ya debe de estar en casa.
si ella vuelve al ser perdido, que no es posible sino que vuelva, su desdicha habrá sido dicha, y mi vencimiento, felicísimo triunfo.
en este viaje se tomó la galera que se llamaba la presa, de quien era capitán un hijo de aquel famoso cosario barbarroja.
en la cual también alojaba un arriero, que tenía su cama hecha un poco más allá de la de nuestro don quijote.
eso creo yo muy bien dijo sancho , que esto del morirse los enamorados es cosa de risa: bien lo pueden ellos decir, pero hacer, créalo judas.
acabe norabuena donde quisiere dijo don quijote , y veamos si se puede mover rocinante.
ya yo había dado en ello dijo sancho.
tales palabras has osado decir en mi presencia y en la destas ínclitas señoras, y tales deshonestidades y atrevimientos osaste poner en tu confusa imaginación?
dijo el primo a don quijote que llegasen a ella a beber un trago.
no tengo yo poder para prenderte y soltarte cada y cuando que quisiere?
yo, como sabéis, tengo riquezas propias y no codicio las ajenas; tengo libre condición y no gusto de sujetarme: ni quiero ni aborrezco a nadie.
no será mejor estarse pacífico en su casa y no irse por el mundo a buscar pan de trastrigo, sin considerar que muchos van por lana y vuelven tresquilados?
ricote y su hija salieron a recebirle: el padre con lágrimas y la hija con honestidad.
sí que me faltan respondió sancho.
dijo don quijote , y aun una legión de demonios, que es gente que camina y hace caminar, sin cansarse, todo aquello que se les antoja.
rogámosle que nos dijese quién era, mas nunca lo pudimos acabar con él.
éntrale una pequeña luz por unos resquicios o agujeros, que lejos le responden, abiertos en la superficie de la tierra.
llegó, en esto, el ojeo, llenáronse las redes de pajarillos diferentes que, engañados de la color de las redes, caían en el peligro de que iban huyendo.
y si desto no, de qué están adornadas?
luego entendí que lo decían por don gaspar gregorio, cuya belleza se deja atrás las mayores que encarecer se pueden.
en estas pláticas y en otras semejantes, llegaron al lugar a la hora que anochecía, pero el labrador aguardó a que fuese algo más noche, porque no viesen al molido hidalgo tan mal caballero.
y yo también añadió la hija, toda llorosa y toda vergonzosa y de mal talante.
y otros nombres semejantes a éstos, con que atormentaban los oídos de los miserables amo y mozo.
don quijote no se curaba de las piedras; antes, discurriendo a todas partes, decía: adónde estás, soberbio alifanfuón?
los mozos de a pie llevaron los caballos a la caballeriza.
y a mí también dijo sancho : quizá seré bueno para algo.
guardábala su padre, y guardábase ella; que no hay candados, guardas ni cerraduras que mejor guarden a una doncella que las del recato proprio.
abrióle, y estuvo un buen espacio mirándole y construyéndole, murmurando entre los dientes.
ni mucho replicó el ventero ; médiese la partida y señálensele cinco reales.
preguntáronme muy por menor su edad, su profesión, calidad y cantidad.
pero, antes que a ti lleguen, les puedes advertir, y decirles en el mejor modo que pudieres: '' tate, tate, folloncicos!
hízolo así el recién nacido secretario, y, habiendo leído lo que decía, dijo que era negocio para tratarle a solas.
qué delitos puede tener dijo don quijote , si no han merecido más pena que echalle a las galeras?
la cual dicha pena sea la tercia parte para la persona que lo acusare, y la otra tercia parte para nuestra cámara, y la otra tercia parte para el juez que lo sentenciare.
y, siendo así, de qué te espantas, o de qué temes, si lo mismo debe de haber acontecido a lotario, habiendo tomado el amor por instrumento de rendirnos la ausencia de mi señor?
enviad vos dinero dijo teresa , que yo os lo vistiré como un palmito.
nunca sus glorias el olvido mancha, pues hasta rocinante, en ser gallardo, excede a brilladoro y a bayardo.
cismáticos queréis decir, amigo dijo el barbero , que no flemáticos.
pero no sé qué me diga; que osaré yo jurar que le dejo metido en la casa del nuncio, en toledo, para que le curen, y agora remanece aquí otro don quijote, aunque bien diferente del mío.
sólo te sabré decir, así de paso, que no hay cosa más gustosa en el mundo que ser un hombre honrado escudero de un caballero andante buscador de aventuras.
levantada la arpillera, dijo don quijote de la mancha: no se levante nadie, y estadme, hijos, todos atentos.
hízolo así el labrador, y luego dijo: yo, señor, soy labrador, natural de miguel turra, un lugar que está dos leguas de ciudad real.
y no sería bien que ahora, que está llamando a nuestra puerta, se la cerremos; dejémonos llevar deste viento favorable que nos sopla.
y como sancho vio a la novia, dijo: a buena fe que no viene vestida de labradora, sino de garrida palaciega.
y no se me replique en esto, si no fuere con las condiciones que puso cervino al pie del trofeo de las armas de orlando, que decía: nadie las mueva que estar no pueda con roldán a prueba.
apeóse asimismo el duque y don quijote, y pusiéronse a sus lados; sancho se puso detrás de todos, sin apearse del rucio, a quien no osara desamparar, porque no le sucediese algún desmán.
mirad de qué se espanta: de detener una rueda de molino!
éste no es tomé cecial, mi vecino y mi compadre?
así es dijo sansón , y el buen sancho panza está muy en la verdad destos casos.
eso está claro respondió sancho , pero mire vuestra merced que la escoja hacia la marina, porque, si no me contentare la vivienda, pueda embarcar mis negros vasallos y hacer dellos lo que ya he dicho.
ya conozco a su merced dijo el cura .
hijo, no la bebas, que te matará!
mas que se lleve satanás a cuantas dulcineas hay en el mundo, pues vale más la salud de un solo caballero andante que todos los encantos y transformaciones de la tierra.
hiciéronlo así, y volvióse teresa con ellos.
dijo don quijote : favorecer y ayudar a los menesterosos y desvalidos.
si con todo este adorno podía venir entonces hermosa, o no, por las reliquias que le han quedado en tantos trabajos se podrá conjeturar cuál debía de ser en las prosperidades.
en madrid, a 17 de marzo de 1615.
afligióse en estremo el buen señor, y diera él por tener allí un adarme de seda verde una onza de plata; digo seda verde porque las medias eran verdes.
de que sea albarda o jaez dijo el cura no está en más de decirlo el señor don quijote; que en estas cosas de la caballería todos estos señores y yo le damos la ventaja.
por quien dios es, sancho, que te reportes, y que no descubras la hilaza de manera que caigan en la cuenta de que eres de villana y grosera tela tejido.
lo que has de hacer es apretar bien las cinchas a rocinante y quedarte aquí, que yo daré la vuelta presto, o vivo o muerto.
fue tan grande el ruido de los cencerros y el mayar de los gatos, que, aunque los duques habían sido inventores de la burla, todavía les sobresaltó; y, temeroso, don quijote quedó pasmado.
y, en lo que toca a las bellotas, señor mío, yo le enviaré a su señoría un celemín, que por gordas las pueden venir a ver a la mira y a la maravilla.
el último preguntante fue sancho, y lo que preguntó fue: por ventura, cabeza, tendré otro gobierno?
siendo pues ansí, que las armas requieren espíritu, como las letras, veamos ahora cuál de los dos espíritus, el del letrado o el del guerrero, trabaja más.
idos a la vuestra, hermano, que vos sois, y no otro, el que destrae y sonsaca a mi señor, y le lleva por esos andurriales.
el oidor dijo a los cuatro que se sosegasen, que todo se haría bien; y, tomando por la mano a don luis, le apartó a una parte y le preguntó qué venida había sido aquélla.
con esto se escapan de aquel primer ímpetu, y se reconcilian con la iglesia, sin que se les haga daño; y, cuando veen la suya, se vuelven a berbería a ser lo que antes eran.
y en esta opinión estén todos, y en razón la fundo: que si hay dánaes en el mundo, hay pluvias de oro también.
mi buen escudero sancho te dará entera relación, oh bella ingrata, amada enemiga mía!, del modo que por tu causa quedo.
en fin, acordó de llevar a camila a un monesterio, en quien era priora una su hermana.
todo esto he dicho porque no es pensar que de mí alcance cosa alguna el que no fuere mi ligítimo esposo''.
tan de esencia de la historia es saber las cabras que han pasado, por estenso, que si se yerra una del número no puedes seguir adelante con la historia?
no le perdiera yo, señora respondió cardenio , en decirte lo que pienso, si fuera verdad lo que imagino; y hasta ahora no se pierde coyuntura, ni a ti te importa nada el saberlo.
dada en madrid, a treinta días del mes de marzo de mil y seiscientos y quince años.
apeáronse junto a la fuente, y con lo que el cura se acomodó en la venta satisficieron, aunque poco, la mucha hambre que todos traían.
no caí dijo sancho panza , sino que del sobresalto que tomé de ver caer a mi amo, de tal manera me duele a mí el cuerpo que me parece que me han dado mil palos.
debía de estar retirada, entonces respondió don quijote , en algún pequeño apartamiento de su alcázar, solazándose a solas con sus doncellas, como es uso y costumbre de las altas señoras y princesas.
digo, pues, señores míos prosiguió sancho , que este tal hidalgo, que yo conozco como a mis manos, porque no hay de mi casa a la suya un tiro de ballesta, convidó un labrador pobre, pero honrado.
no le parecieron bien al ventero las burlas de su huésped, y determinó abreviar y darle la negra orden de caballería luego, antes que otra desgracia sucediese.
pues guíe vuestra merced respondió sancho : quizá será así; aunque yo lo veré con los ojos y lo tocaré con las manos, y así lo creeré yo como creer que es ahora de día.
qué castellano le acogió en su castillo que le hiciese pagar el escote?
anoche descubrimos esta playa, y, sin tener noticia destas cuatro galeras, fuimos descubiertos, y nos ha sucedido lo que habéis visto.
y, porque claro lo veas, dime, anselmo: tú no me has dicho que tengo de solicitar a una retirada, persuadir a una honesta, ofrecer a una desinteresada, servir a una prudente?
y no te metas en averiguar las dificultades deste negocio: mamonado has de ser, acrebillado te has de ver, pellizcado has de gemir.
finalmente, tres días estuvieron con los novios, donde fueron regalados y servidos como cuerpos de rey.
nosotros perritas, a quien dicen cita, cita?
sancho dijo, viendo lo que pasaba: vive el señor, que es verdad cuanto mi amo dice de los encantos deste castillo, pues no es posible vivir una hora con quietud en él!
despachó estas cartas con uno de sus escuderos, que, mudando el traje de bandolero en el de un labrador, entró en barcelona y la dio a quien iba.
todos vinieron en ello, y le dejaron ir, ofreciéndole primero compañía y todo aquello que quisiese para el regalo de su persona y para la comodidad de su viaje.
y luego calló, preñados los ojos de tiernas lágrimas, a quien acompañaron muchas de los que presentes estaban.
dime, animal, qué sabes tú de clavos, ni de rodajas, ni de otra cosa ninguna?
válame dios, y con qué autoridad llevaba a mi señora a las ancas de una poderosa mula, negra como el mismo azabache!
oyendo lo cual sancho panza, rompió el silencio, y dijo: voto a tal, así me deje yo sellar el rostro ni manosearme la cara como volverme moro!
su amiga, que bien la quiere, la duquesa.
dígame vuestra merced: cuánto me dará por cada azote que me diere?
primero que a mí me tresquilen, tendré peladas y quitadas las barbas a cuantos imaginaren tocarme en la punta de un solo cabello.
abalánzase al señuelo mi fe, que nunca ha podido, ni menguar por no llamado, ni crecer por escogido.
por nombre tan santo como este libro tiene, se podía perdonar su ignorancia; mas también se suele decir: "tras la cruz está el diablo"; vaya al fuego.
digo de verdad que es vuestra merced el mesmo diablo, y que no haya cosa que no sepa.
siglos ha ya que me vees, fortuna, puesto a tus pies; vuélveme a ser venturoso, que será mi ser dichoso si mi fue tornase a es.
don luis daba voces a sus criados que le dejasen a él y acorriesen a don quijote, y a cardenio, y a don fernando, que todos favorecían a don quijote.
así que, ponerme yo agora en cosa de tanta confusión a dar mi parecer, será caer en juicio temerario.
pues en qué halla vuesa merced dijo sancho que ésta sea aventura?
la señora, que doña cristina se llamaba, le recibió con muestras de mucho amor y de mucha cortesía, y don quijote se le ofreció con asaz de discretas y comedidas razones.
pues, si por enamorados echan a galeras, días ha que pudiera yo estar bogando en ellas.
y, en esto, oyeron que la ama y la sobrina, que ya habían dejado la conversación, daban grandes voces en el patio, y acudieron todos al ruido.
a buen seguro que son tus cosas éstas.
hízose así, y el cura se informó muy a la larga del labrador del modo que había hallado a don quijote.
alguna cosa nueva debe de ser, que las aventuras y desventuras nunca comienzan por poco.
la hija callaba, y de cuando en cuando se sonreía.
pues a qué aguarda vuestra merced a hacelle y a enseñármele?
así sería dijo sancho ; porque a buena fe que andaba rocinante como si fuera asno de gitano con azogue en los oídos.
válate el diablo por villano dijo don quijote , y qué de discreciones dices a las veces!
díganme: han topado por ahí a su dueño?
y en esto no hablemos más, que sanchica ha de ser condesa, aunque tú más me digas.
ah traidor don fernando, robador de mi gloria, muerte de mi vida!
y con el sobresalto se le cayó la vela de las manos; y, viéndose a escuras, volvió las espaldas para irse, y con el miedo tropezó en sus faldas y dio consigo una gran caída.
quitámossele, pues, con no poca pesadumbre, y él, sin decir más palabra, se apartó de nosotros y se emboscó corriendo por entre estos jarales y malezas, de modo que nos imposibilitó el seguille.
hacíase fuerza y peleaba consigo mismo por desechar y no sentir el contento que le llevaba a mirar a camila.
sancha, mi hija, y mi hijo besan a vuestra merced las manos.
pues lléguese a mí respondió el del bosque , y hará cuenta que se llega a la mesma tristeza y a la aflición mesma.
desa manera dijo sancho , no faltará ternera o cabrito.
anduvo el tiempo, vendióse el vino, y al limpiar de la cuba hallaron en ella una llave pequeña, pendiente de una correa de cordobán.
acaba, cuéntamelo todo; no se te quede en el tintero una mínima.
y todo fue invención del falso don fernando, pues no le faltaban a su hermano dineros para despacharme luego.
y, picando la mula, pasó adelante.
ellos se entraron y le dejaron, y, de allí a poco, el barbero le sacó de comer.
de ese parecer soy yo dijo el barbero.
estas voces, sin duda, son de algún menesteroso o menesterosa, que ha menester mi favor y ayuda.
dijo a este punto la sobrina ; que me maten si no quiere mi señor volver a ser caballero andante!
a fee que no os falta memoria cuando vos queréis tenerla.
de muy buena gana respondió el ventero.
si eso es así replicó don lorenzo , yo digo que se aventaja esa ciencia a todas.
si hubiérades de zapatear, yo supliera vuestra falta, que zapateo como un girifalte; pero en lo del danzar, no doy puntada.
oh, qué polidas cuchares tengo de hacer cuando pastor me vea!
así que, desde hoy en adelante, nos hemos de tratar con más respeto, sin darnos cordelejo, porque, de cualquiera manera que yo me enoje con vos, ha de ser mal para el cántaro.
y así, forzado deste deseo, él mismo ensilló a rocinante y enalbardó al jumento de su escudero, a quien también ayudó a vestir y a subir en el asno.
las mercedes y beneficios que yo os he prometido llegarán a su tiempo; y si no llegaren, el salario, a lo menos, no se ha de perder, como ya os he dicho.
paréceme respondió sancho que vuesa merced es como lo que dicen: "dijo la sartén a la caldera: quítate allá ojinegra".
y no supo qué hacerse, sino volver las espaldas y quitarse de la enojada presencia de su señor.
el dueño dijo que la cuba estaba limpia, y que el tal vino no tenía adobo alguno por donde hubiese tomado sabor de hierro ni de cordobán.
dónde hay gigantes en españa, o malandrines en la mancha, ni dulcineas encantadas, ni toda la caterva de las simplicidades que de vos se cuentan?
oh mario ambicioso, oh catilina cruel, oh sila facinoroso, oh galalón embustero, oh vellido traidor, oh julián vengativo, oh judas codicioso!
en fin, donde reina la envidia no puede vivir la virtud, ni adonde hay escaseza la liberalidad.
por pecados de flaque-, fui a poder de un don quijo-.
viendo esto el buen hombre, lo mejor que pudo le quitó el peto y espaldar, para ver si tenía alguna herida; pero no vio sangre ni señal alguna.
torne a tomar el libro, señor, y mire si ando yo por ahí y si me ha mudado el nombre.
déjate desas sandeces dijo don quijote , y vamos con pie derecho a entrar en nuestro lugar, donde daremos vado a nuestras imaginaciones, y la traza que en la pastoral vida pensamos ejercitar.
así es la verdad respondió la doncella , y esa hija soy yo; si la fama miente o no en mi hermosura ya os habréis, señores, desengañado, pues me habéis visto.
a lo cual respondió don quijote: la profesión de mi ejercicio no consiente ni permite que yo ande de otra manera.
porque me dijo que su padre había dividido su hacienda entre tres hijos que tenía, y les había dado ciertos consejos, mejores que los de catón.
si acaso no te importuna mi porfía, tu fortuna, de otras muchas invidiada, será por mí levantada sobre el cerco de la luna.
apagaron las velas que en el aposento ardían, y andaban buscando por do escaparse.
las cuchilladas, estocadas, altibajos, reveses y mandobles que tiraba corchuelo eran sin número, más espesas que hígado y más menudas que granizo.
no debían de ser sino galerías o corredores, o lonjas, o como las llaman, de ricos y reales palacios.
guiábanle dos feos demonios vestidos del mesmo bocací, con tan feos rostros, que sancho, habiéndolos visto una vez, cerró los ojos por no verlos otra.
cuerpo de tal dijo el ventero , que aquí está el señor mase pedro!
pintad lo que quisiéredes dijo sancho , que yo me voy recreando en la pintura, y si hubiera comido, no hubiera mejor postre para mí que vuestro retrato.
y así, los dejaron ir delante, y ellos los fueron siguiendo a pie, poco a poco.
inumerables son aquellos que, de baja estirpe nacidos, han subido a la suma dignidad pontificia e imperatoria; y desta verdad te pudiera traer tantos ejemplos, que te cansaran.
el barbero, que a todo había estado suspenso y callado, hizo también su buena plática y se ofreció con no menos voluntad que el cura a todo aquello que fuese bueno para servirles.
servía en la venta, asimesmo, una moza asturiana, ancha de cara, llana de cogote, de nariz roma, del un ojo tuerta y del otro no muy sana.
qué demonios lleva en el pecho, que le incitan a ir contra nuestra fe católica?
él dijo: ténganse todos, que vengo malferido por la culpa de mi caballo.
a lo menos, el que yo tuve; que de vuestra merced ya yo sé que no le conoce, ni sabe qué es temor ni espanto.
pero a fee que, si vuesa merced no llegara, que yo le hiciera vomitar la ganancia, y que había de saber con cuántas entraba la romana.
puse pies en polvoro-, por vivir a lo discre-; que el tácito villadie- toda su razón de esta- cifró en una retira-, según siente celesti-, libro, en mi opinión, divi- si encubriera más lo huma-.
dejárame en mi rincón, sin acordarse de mí, porque quien las sabe las tañe, y bien se está san pedro en roma.
hable con menos tono replicó el comisario , señor ladrón de más de la marca, si no quiere que le haga callar, mal que le pese.
allá os avenid, señoras, con vuestros deseos, que la que es reina de los míos, la sin par dulcinea del toboso, no consiente que ningunos otros que los suyos me avasallen y rindan.
eso no haréis vosotros replicó don luis , si no es llevándome muerto; aunque, de cualquiera manera que me llevéis, será llevarme sin vida.
tan nueva sois en el mundo que no lo sabéis vos?
plégaos, señora, de membraros deste vuestro sujeto corazón, que tantas cuitas por vuestro amor padece.
ella, que tiene buen entendimiento y un natural fácil y claro, entendió luego cuanto acerca de las imágenes se le dijo.
sí debe de haber respondió él , pero ninguna debe de ser de la importancia de las ya referidas.
apretóle la mano claudia, y apretósele a ella el corazón, de manera que sobre la sangre y pecho de don vicente se quedó desmayada, y a él le tomó un mortal parasismo.
y a mí, que ha pocos días que salí de ser gobernador y juez, como todo el mundo sabe, toca averiguar estas dudas y dar parecer en todo pleito.
yo, señores, por mis pecados, he estudiado cánones en salamanca, y pícome algún tanto de decir mi razón con palabras claras, llanas y significantes.
levantóse don quijote en pie, y, poniendo mano a la espada, comenzó a tirar estocadas por la reja y a decir a grandes voces: afuera, malignos encantadores!
no lo creyera si me lo dijeran frailes descalzos; pero, pues la señora doña rodríguez lo dice, debe de ser así.
y, pues estos lugares son tan acomodados para semejantes efectos, no hay para qué se deje pasar la ocasión, que ahora con tanta comodidad me ofrece sus guedejas.
si yo tuviera dineros dijo el paje , preguntara al señor mono qué me ha de suceder en la peregrinación que llevo.
así es la verdad dijo dorotea .
algo largo es en las églogas, pero nunca lo bueno fue mucho: guárdese con los escogidos.
no hay libro tan malo dijo el bachiller que no tenga algo bueno.
con todo eso, te has de sentar; porque a quien se humilla, dios le ensalza.
con otras no menos corteses razones le respondió don quijote, alegre sobremanera de verse tratar tan a lo señor.
cada día, sancho dijo don quijote , te vas haciendo menos simple y más discreto.
pidióle el duque que si le hallase, y le venciese o no, se volviese por allí a darle cuenta del suceso.
en oyendo esto don quijote, dijo a su escudero: ten aquí, sancho, hijo, ayúdame a desnudar, que quiero ver si soy el caballero que aquel sabio rey dejó profetizado.
pensáis que todos los valientes son danzadores y todos los andantes caballeros bailarines?
sacó de su repuesto sancho un pedazo de pan y otro de queso, y, dándoselo al mozo, le dijo: tomá, hermano andrés, que a todos nos alcanza parte de vuestra desgracia.
allá vas, valentón del mundo, corazón de acero, brazos de bronce!
yo no me he alterado en oír que ando como cuerpo fantástico por las tinieblas del abismo, ni por la claridad de la tierra, porque no soy aquel de quien esa historia trata.
no os quejéis, scitas, ni abráis los ojos, polifemos matadores, leones carniceros!
ana félix se llama, con el sobrenombre de ricote, famosa tanto por su hermosura como por mi riqueza.
el cura fue conocido de otro cura que en la procesión venía, cuyo conocimiento puso en sosiego el concebido temor de los dos escuadrones.
todo esto es al revés en los letrados; porque, de faldas, que no quiero decir de mangas, todos tienen en qué entretenerse.
las doncellas recogidas que aspiran a ser casadas, la honestidad es la dote y voz de sus alabanzas.
no quiero decir que las mudan de en uno en otro ser realmente, sino que lo parece, como lo mostró la experiencia en la transformación de dulcinea, único refugio de mis esperanzas.
este libro es dijo el barbero, abriendo otro los diez libros de fortuna de amor, compuestos por antonio de lofraso, poeta sardo.
estando en la mitad destas pláticas, saltó sanchica con un halda de güevos, y preguntó al paje: dígame, señor: mi señor padre trae por ventura calzas atacadas después que es gobernador?
tienes mucha razón, sobrina, en lo que dices respondió don quijote , y cosas te pudiera yo decir cerca de los linajes, que te admiraran; pero, por no mezclar lo divino con lo humano, no las digo.
y acabó de confirmar ser verdad lo que la doncella decía llegar los corchetes con su hermano preso, a quien alcanzó uno dellos cuando se huyó de su hermana.
oyendo esto sancho, se arrimó sobre el espaldar de la silla y miró de hito en hito al tal médico, y con voz grave le preguntó cómo se llamaba y dónde había estudiado.
finalmente, ricote pagó y satisfizo liberalmente así al renegado como a los que habían bogado al remo.
''bien podría ser eso, señora le respondí , mas en verdad que yo la he tratado con mi amo, y la trato y la trataré con cuantas personas hay en el mundo''.
ninguna, por cierto; antes, me pides, según yo entiendo, que procure y solicite quitarte la honra y la vida, y quitármela a mí juntamente.
''tan malo replicó el primero , que si de propósito yo mismo me pusiera a hacerle peor, no acertara''.
y ese don quijote dijo el nuestro , traía consigo a un escudero llamado sancho panza?
y cuando lleguemos a esa leña que vuestra merced dice preguntó sancho , cuánto habremos caminado?
venía cubierto el rostro con un trasparente velo negro, por quien se entreparecía una longísima barba, blanca como la nieve.
procura descubrir la verdad por entre las promesas y dádivas del rico, como por entre los sollozos e importunidades del pobre.
y la cabeza le respondió, sin mover los labios, con voz clara y distinta, de modo que fue de todos entendida, esta razón: yo no juzgo de pensamientos.
hideputa, y qué corazón de mármol, qué entrañas de bronce y qué alma de argamasa!
mujer de un gobernador eres, mira si te roerá nadie los zancajos!
procura saber el jardín, y cuando te pasees por ahí sabré que está solo el baño, y te daré mucho dinero.
válame dios, y qué mal estaba con ellas el tal boticario!
sí conozco le respondieron , que eres don pedro noriz.
y, por querer acomodarse al gusto de los representantes, no han llegado todas, como han llegado algunas, al punto de la perfección que requieren.
dulcinea perece; tú vives en descuido; yo muero deseando; y así, desatácate por tu voluntad, que la mía es de darte en esta soledad, por lo menos, dos mil azotes.
eran seis, y venían con sus quitasoles, con otros cuatro criados a caballo y tres mozos de mulas a pie.
no os conozco, amigo respondió don quijote , ni sé quién sois, si vos no me lo decís.
veis ahí dijo el del bosque, en oyendo el hideputa de sancho , cómo habéis alabado este vino llamándole hideputa?
rióse mucho cuando le dije como se llamaba vuestra merced el caballero de la triste figura.
vuélvase, desdichado del padre que me engendró!
estando conmigo en estas pláticas, le llegaron a decir cómo venía conmigo uno de los más gallardos y hermosos mancebos que se podía imaginar.
qué será de mí si a mi amo le da antojo de ser arzobispo, y no emperador, como es uso y costumbre de los caballeros andantes?
cuando pudiere y debiere tener lugar la equidad, no cargues todo el rigor de la ley al delincuente, que no es mejor la fama del juez riguroso que la del compasivo.
y si algo se me acuerda, es aquello del sobajada, digo, del soberana señora, y lo último: vuestro hasta la muerte, el caballero de la triste figura.
y quédese aquí el buen sancho, que es mucha la priesa que nos da su amo, alborozado con la música de altisidora.
y fuele respondido por el que había dicho ''no la verás más en toda tu vida'', que él había tomado al otro mochacho una jaula de grillos, la cual no pensaba volvérsela en toda su vida.
tenga grande esperanza y confianza en él, que, pues a mí me ha vuelto a mi primero estado, también le volverá a él si en él confía.
váyase vuesa merced, señor don quijote, que no volverá en sí esta pobre niña en tanto que vuesa merced aquí estuviere.
por esto será famosa desde henares a jarama, desde el tajo a manzanares, desde pisuerga hasta arlanza.
que no tengo de acertar a volver a este lugar donde agora le dejo, según está de escondido.
qué sacaría yo de engañar a vuesa merced respondió sancho , y más estando tan cerca de descubrir mi verdad?
pues, qué será cuando me ponga un ropón ducal a cuestas, o me vista de oro y de perlas, a uso de conde estranjero?
ya lo querría ver respondió sancho , pero pensar que tengo de subir en él, ni en la silla ni en las ancas, es pedir peras al olmo.
pero llegaos aquí, sancho, que con licencia destos señores os quiero hablar aparte dos palabras.
y, hablando con sancho, le dijo: advertid, sancho amigo, que doña rodríguez es muy moza, y que aquellas tocas más las trae por autoridad y por la usanza que por los años.
he dejado de ser gobernador de una ínsula respondió sancho , y tal, que a buena fee que no hallen otra como ella a tres tirones.
la x no le cuadra, porque es letra áspera; la y ya está dicha; la z, zelador de tu honra.
duerme tú, que naciste para dormir, o haz lo que quisieres, que yo haré lo que viere que más viene con mi pretensión.
y con parte de la estrecha cama del ventero, y con la mitad de la que el oidor traía, se acomodaron aquella noche mejor de lo que pensaban.
ya la sé respondió don quijote ; con tal que lo que se le impusiere y mandare al vencido han de ser cosas que no salgan de los límites de la caballería.
''ahora digo dijo el dueño , que de vos a un asno, compadre, no hay alguna diferencia, en cuanto toca al rebuznar, porque en mi vida he visto ni oído cosa más propia''.
y qué se me da a mí añadió sanchica que diga el que quisiere cuando me vea entonada y fantasiosa: "viose el perro en bragas de cerro...", y lo demás?
anda despacio; habla con reposo, pero no de manera que parezca que te escuchas a ti mismo, que toda afectación es mala.
tres días ha que no parecen él, ni el rocín, ni la adarga, ni la lanza ni las armas.
bien podría ser de borrica dijo el cura.
válame dios, y quién será aquel que buenamente pueda contar ahora la rabia que entró en el corazón de nuestro manchego, viéndose parar de aquella manera!
desnudóse luego de medio cuerpo arriba, y, arrebatando el cordel, comenzó a darse, y comenzó don quijote a contar los azotes.
cómo han de ser católicas si son todos demonios que han tomado cuerpos fantásticos para venir a hacer esto y a ponerme en este estado?
fuego soy apartado y espada puesta lejos.
acá es al revés dijo el galeote , que quien canta una vez llora toda la vida.
todo es menester respondió don quijote para el oficio que trayo.
oh hideputa bellaco, y cómo sois desagradecido: que os veis levantado del polvo de la tierra a ser señor de título, y correspondéis a tan buena obra con decir mal de quien os la hizo!
no es nada, señor sansón mío, sino que mi amo se sale; sálese sin duda!
yo pondré que se vienen a resumirse todas estas faltas en las sobras que debe de haber de tocino y huevos.
de mí sé decir que me he de quejar del más pequeño dolor que tenga, si ya no se entiende también con los escuderos de los caballeros andantes eso del no quejarse.
calló en diciendo esto, y el rostro se le cubrió de un color que mostró bien claro el sentimiento y vergüenza del alma.
oh zoraida hermosa y liberal, quién pudiera pagar el bien que a un hermano hiciste!; quién pudiera hallarse al renacer de tu alma, y a las bodas, que tanto gusto a todos nos dieran!
no soy yo el que no puede tomar arma en un año?
quédese vuestra excelencia con ellos; que, en tanto que estuvieren en casa, me estaré yo en la mía, y me escusaré de reprehender lo que no puedo remediar.
hiciéronse las diligencias, vio el vicario la cédula, tomó el tal vicario la confesión a la señora, confesó de plano, mandóla depositar en casa de un alguacil de corte muy honrado...
así es la verdad respondió el paje : que, por respeto del señor don quijote, es ahora el señor sancho gobernador de la ínsula barataria, como se verá por esta carta.
harto tenía que hacer el socarrón de sancho en disimular la risa, oyendo las sandeces de su amo, tan delicadamente engañado.
quién impelió a curcio a lanzarse en la profunda sima ardiente que apareció en la mitad de roma?
escrito y cerrado este papel, aguardé dos días a que estuviese el baño solo, como solía, y luego salí al paso acostumbrado del terradillo, por ver si la caña parecía, que no tardó mucho en asomar.
pues, en cuántos le parece a vuestra merced que podremos mover los pies?
pero, deseosos de buscar donde alojar aquella noche, acabaron con mucha brevedad su pobre y seca comida.
dijo a esta sazón don quijote .
ya, a este tiempo, habían entrado dentro casi todos los cristianos.
esta raza maldita, nacida en el mundo para escurecer y aniquilar las hazañas de los buenos, y para dar luz y levantar los fechos de los malos.
tú debes, sancho dijo don quijote , errarte en el sobrenombre de ese cide, que en arábigo quiere decir señor.
si gustáis, señor, de ser nuestro huésped, seréis agasajado liberal y cortésmente; porque por agora en este sitio no ha de entrar la pesadumbre ni la melancolía.
y, diciendo esto, se levantó muy apriesa y mandó a sancho que enfrenase a rocinante, que estaba paciendo en tanto que ellos comían.
no nos debemos nada respondió sancho , que también ella dice mal de mí cuando se le antoja, especialmente cuando está celosa, que entonces súfrala el mesmo satanás.
pues ése es el yelmo de mambrino dijo don quijote .
daba voces maese pedro, diciendo: deténgase vuesa merced, señor don quijote, y advierta que estos que derriba, destroza y mata no son verdaderos moros, sino unas figurillas de pasta.
por dios dijo sancho , que vuesa merced me trae por testigo de lo que dice a una gentil persona, puto y gafo, con la añadidura de meón, o meo, o no sé cómo.
en mi vida le he hablado palabra, y, con todo eso, le quiero de manera que no he de poder vivir sin él.
el cual era un mozo de hasta edad de veinte y cuatro años, y dijo que era natural de piedrahíta.
llegóse a él diciéndole: no estéis tan triste, buen hombre, porque no habéis caído en las manos de algún cruel osiris, sino en las de roque guinart, que tienen más de compasivas que de rigurosas.
qué va de lo que tratamos a los refranes que enhilas?
pues en verdad que está ya duro el alcacel para zampoñas.
el cual respondió que ya una por una estaba en buen punto aquel negocio, de quien esperaba feliz suceso.
no me deja mi amo ni un bocado.
hazañas di a la fama que eternice; fui comedido y regalado amante; fue enano para mí todo gigante, y al duelo en cualquier punto satisfice.
calla, sancho dijo ricote , que las ínsulas están allá dentro de la mar; que no hay ínsulas en la tierra firme.
así es la verdad respondió sancho , que por este lado me da un viento tan recio, que parece que con mil fuelles me están soplando.
si lanza arrojas y espada sacas, el agua cuán presto verás que al gato llevas!
qué queréis a ese buen hombre?
y es de muy gran peligro esa hazaña?
lo primero que dijo fue: quién es aquí el señor gobernador?
toma bien las señas, que yo procuraré no apartarme destos contornos dijo don quijote , y aun tendré cuidado de subirme por estos más altos riscos, por ver si te descubro cuando vuelvas.
y era la verdad que por él caminaba.
no me contentan nada estos nombres: a mal viento va esta parva; todo el mal nos viene junto, como al perro los palos, y ojalá parase en ellos lo que amenaza esta aventura tan desventurada!
preguntar quería el general qué azotes eran aquéllos, o qué desencanto de dulcinea, cuando dijo el marinero: señal hace monjuí de que hay bajel de remos en la costa por la banda del poniente.
y con este acuerdo se volvieron a casa de anselmo, donde hallaron a camila con ansia y cuidado, esperando a su esposo, porque aquel día tardaba en venir más de lo acostumbrado.
ármenme norabuena replicó sancho.
venga mi bacía y mi albarda, con todos mis aparejos que me robastes!
quién no había de reír con los disparates de los dos, amo y mozo?
tan fócil quiere decir respondió sancho soy tan así.
bien podrá ser dijo sancho , mas yo no tengo la culpa, sino vuestra merced, que me trae a deshoras y por estos no acostumbrados pasos.
y también mandó otras cosas, tales, que los abades del pueblo dicen que no se han de cumplir, ni es bien que se cumplan, porque parecen de gentiles.
hecho esto, con grandísimo silencio se entraron adonde él estaba durmiendo y descansando de las pasadas refriegas.
el daño está, señor caballero, en que no tengo aquí dineros: véngase andrés conmigo a mi casa, que yo se los pagaré un real sobre otro.
apuróla si pasaban sus pláticas a más que serlo.
muchos son los andantes dijo sancho.
claudia dijo a roque que querría irse a un monasterio donde era abadesa una tía suya, en el cual pensaba acabar la vida, de otro mejor esposo y más eterno acompañada.
todo lo cual dicen que confirmó una daga que le hallaron no sé en qué parte de sus vestidos.
pero, dejando esto aparte, qué es lo que ha de comer vuestra merced en tanto que yo vuelvo?
a lo que añadió el ama: y podrá vuestra merced pasar en el campo las siestas del verano, los serenos del invierno, el aullido de los lobos?
pues lo de la piedra en el cántaro un ciego lo verá.
hay mucho que decir respondió don quijote en razón de si son fingidas, o no, las historias de los andantes caballeros.
en fin, como tú has dicho otras veces, no es la miel...
así que, perdón y proseguir, que es lo que ahora hace más al caso.
guárdese su licor con todos los diablos y déjeme a mí.
de qué lloras, corazón de mantequillas?
coyundas tiene la iglesia que son lazadas de sirgo; pon tú el cuello en la gamella; verás como pongo el mío.
de manera que, como no le toquen en sus caballerías, no habrá nadie que le juzgue sino por de muy buen entendimiento.
que me place, señor mío respondía ella; y con mucha alegría ejecutaba lo que le era mandado.
no haya más, señor mío replicó sancho , que yo confieso que he andado algo risueño en demasía.
en fin, su grandeza, su contoneo, su negrura y su acompañamiento pudiera y pudo suspender a todos aquellos que sin conocerle le miraron.
ni tengo para qué enturbiar el agua clara destos arroyos, los cuales me han de dar de beber cuando tenga gana.
viendo lo cual doña rodríguez y su hija, dando grandes voces, dijeron: éste es engaño, engaño es éste!
sesenta mil satanases te lleven a ti y a tus refranes!
al subir el duque y la duquesa en el teatro, se levantaron don quijote y sancho y les hicieron una profunda humillación, y los duques hicieron lo mesmo, inclinando algún tanto las cabezas.
dormían en pie, interrompiendo el sueño, mudándose de un lugar a otro.
pocos ermitaños están sin ellas respondió don quijote , porque no son los que agora se usan como aquellos de los desiertos de egipto, que se vestían de hojas de palma y comían raíces de la tierra.
no hay para qué os pongáis en tan impertinente huida, porque ni vuestros pies lo podrán sufrir ni nosotros consentir.
y, apeándose con gran presteza de su jumento, tiró con furia de una de las espadas que llevaba el licenciado en el suyo.
dejo por mis albaceas al señor cura y al señor bachiller sansón carrasco, que están presentes.
pues, porque os burláis, no me burlo yo respondió don quijote .
traidor, cruel, vengativo y embustero, qué deservicios te había hecho este triste, que con tanta llaneza te descubrió los secretos y contentos de su corazón?
pardiez, yo no me pienso moler por quitar las barbas a nadie: cada cual se rape como más le viniere a cuento, que yo no pienso acompañar a mi señor en tan largo viaje.
en lo de que hubo cid no hay duda, ni menos bernardo del carpio, pero de que hicieron las hazañas que dicen, creo que la hay muy grande.
dijéronme que hacia esta parte.
a fe que si me fuera dado, y el tiempo lo pidiera, que yo diera a entender, no sólo a los presentes, sino a todo el mundo, cómo no hay virtud que no se encierre en una dueña.
así es como el señor gobernador dice dijo el mensajero ; y cuanto a la entereza y entendimiento del caso, no hay más que pedir ni que dudar.
en esto, entraron los tambores y el pífaro, como la vez primera.
desesperábase el gobernador de la tardanza que tenía la moza en dilatar su historia, y díjole que acabase de tenerlos más suspensos, que era tarde y faltaba mucho que andar del pueblo.
en efecto, llevad la mira puesta a derribar la máquina mal fundada destos caballerescos libros, aborrecidos de tantos y alabados de muchos más; que si esto alcanzásedes, no habríades alcanzado poco.
''así es respondió el mozo , y tiempo nos quedará para contároslo todo''.
oh hideputa, y qué cabellos; que, si no son postizos, no los he visto mas luengos ni más rubios en toda mi vida!
siguiendo voy a una estrella que desde lejos descubro, más bella y resplandeciente que cuantas vio palinuro.
después, habiendo bien pensado entre los dos el modo que tendrían para conseguir lo que deseaban, vino el cura en un pensamiento muy acomodado al gusto de don quijote y para lo que ellos querían.
señor respondió sancho , bien veo que todo cuanto vuestra merced me ha dicho son cosas buenas, santas y provechosas, pero de qué han de servir, si de ninguna me acuerdo?
pero yo, por facilitar más el negocio y por no dejar de la mano tan buen hallazgo, le truje a mi casa, donde en poco más de mes y medio la tradujo toda, del mesmo modo que aquí se refiere.
a lo que dijo el ama: díganos, señor: en la corte de su majestad, no hay caballeros?
dando a entender que se llamaba maría y no zoraida.