vapaasti ja joka paikassa jukolan metsissä pyydystelkööt veljekset, ja mitä otuksia hyväänsä, joihin vaan on laillinen lupa.
luulenpa että haastelisit vähän toisin, jos hieman enemmin olisit katsellut ympärilles tässä maailmassa, jos esimerkiksi olisit käynyt turun kaupungissa.
vuosittain antakoon talo meille kullekin puolen tynnyrin kauroja kylvöön, ja vuosittain olkoon meillä valta raketa yhteishuhta, jonka suuruus on vähintäkin kolmen tynnyrin ala.
siinähän nähdään, ovatko vasikkaa vai mustaa, saartuvallista karhua.
siihen en pistä lusikkaani minä.
hän on nuori ja ymmärtämätön.--syö, veljeni.
ilkeällä kiljunalla raahasi hänen peikko syvimpään luolaansa ja imi hänestä veren aina viimeiseen pisaraan asti.
täyttä päätäkö sinä haastelit hänelle männistön-muorista ja hänen tyttärestään?
tosi, että löytyy herrasmaailmassa paljon ämmällistä ja naurettavaa, sen huomasin turku-retkelläni.
onko kellään sormusta taskussa?
entisen jukolan seitsemän poikaa!
älä herran tähden herran lahjaa.
sentähden on parasta mennä ottamaan se sauna ja päästä kerran näistä härkäpäivistä.
katsokaas, hän on jo äitimme kohdussa antanut meille niin kovat päät, että lukemaan oppiminen on meiltä mahdoton asia.
mutta iloisesti leimusi koivuinen pystyvalkia, jonka herttaisessa hauteessa veljekset itsiänsä mieluisasti lämmittelivät.
mutta eihän auta huikailemaan tässä, ei ensinkään, vaan purren hammasta nyt halkaisen vaikka jäävuoret, peninkulmien paksut.
haavan, haavan, totisesti; mutta aika, tiedän minä, saattaa sen haavan unohduksen rupeen ja nahkaan.--mikä meno tuolla tiellä.
kaikki riensivät he kohden ovea, jonka auetessa miehet, koirat, kissa ja kukko hirveällä rähinällä karkasivat ulos melkein yht'aikaa.
tämä jääköön, ja sano meille nyt, jos mielit, ken on tyttö, joka sydämmesi on puoleensa vetänyt.
pari värssyä sen saarnan päälle, pojat!
kaisan huulet massahtelee, napsuttelee kirves; kreeta-muori kaisan kynsiss' juttuu hampaat irviss'.
oi jos annettaisiin meille armonaikaa vielä yksi päiväkin!
heinolan pokkojen uhkeaan joukkoon pois minä lähden, tyttöjen houkko; frallaralla rallaralla rallarallalaa!
levottomasti tytkyi immen sydän ja tuskan hiki juoksi hänen otsaltansa alas; sillä viimein hän huomasi niinkuin jotain pedollista, hirveätä haamun silmien lumoovassa liekissä.
niin viettivät he poikuutensa ajat, kunnes rupesivat käsittelemään tuliluikkua ja rohkenivat lähestyä otsoa korvessa.
mutta sinä, eero, käyppäs routiosta tuoppi viinaa, jonka hinnaksi määrään korvestamme parhaan hirren.
tuli virta kärmeillekin vastaan, ja monen kosken pauhinalla he syöksivät itsensä lainetten kohtuun, uivat myrskyn vauhdilla sen ylitse: ja korkealle nousi valkea kuohu.
ratsastaja pakeni metsään, mutta metsä ei estänyt hänen vihollistensa juoksua.
oli tämä aamu sen aamun kaltainen koska ystävykset kerran viherjällä nurmella erosivat pitkäksi ajaksi.
sudeksi niin ahneeksi, että hän kerralla nielee kitaansa koko rajamäen rykmentin.
olkoon menneeksi, ja toivokaamme parasta tästä retkestämme.
niin asteli hän kodostansa, ja murheellisesti paistoi ilta.
otahan minun sangostani, simeoni.
ulos aitasta pyssyt ja kontit!
ei hän valita; ei nouse, ei vaivu huokauksista rukoilevan povi.
tosin kostaisimme, jos pantaisiin meidät istumaan häpeän istuimelle, mutta olkoon sydämemme rauhassa kunnes tämä on tapahtuva.
tässä kävi jo peloittavaksi susien kiukku, ja suuri oli miesten vaara.
ihmiset, muistellen nuoruutemme laiskaa ja usein hurjapäistäkin elämäämme, eivät taida meistä vartoa enää juuri mitään kunnollista.
sinä voitat minun nyt, mutta annappas ajan vähän muokata vielä: sinä vanhenet ja kasvat pikkuiseksi, mutta minä vartun ja voimistun.
joko sattui pikku-eeroonkin, sinä puplikaani itse?
ja punaisina, kosteina, liepeinä paloivat hänen silmänsä, mutta ruskea punerrus hänen karheista poskistansa paistoi kauas.
minä söin ja join, ja pienet keruupi-pojat passasivat minua kuin mahtavata persoonaa.
hius-kiemurasta, jota säilyttelet plakkarissas, kierrämme oivan ongen-siiman lukkarille lahjaksi hyvän opetuksen edestä.
valeleppas, kurja veli, sydämesi tulikuohuvata kattilaa viileällä vedellä kärsivällisyyden lirisevästä ojasta, joka halki niitun vaeltaa eteenpäin, koukistellen hiljaa.
venlalta ei puutu muotoa eikä jussilta juonia.
varreltansa oli hän lyhyt, mutta harteva ja palleroinen, ja vahvaksi sanottiin häntä myös.
aika tasii meitä kaikkia, veljeni.
niin, jutteleppas timo, kuinka kävi.
sentähden tulkoon hän koettamaan.
ei tästä näin vaan mennä, sanoi hyvänmäen kerjäläinen.
ja rukoile jumalata lahjoittamaan sinulle uuden sydämmen, mielen ja kielen.
talolla ei ole vielä voimia menettää saunojen rakennukseen; pellot, pellot ovat tässä ensiksi kynsiin otettavat.
muserrathan kurkkuni, kurkkuni!
armahda häntä, juhani, armahda!
ja kun herkut olivat viimein kypsyneet, söivät he maittavan atrian ja astelivat siitä tyytyväisinä kotiansa taas.
onhan, peevelissä, minua aikanani peitottu kuin hallia vaan, mutta toivonpa kaiken olleen hyväksi, jumalan avulla.
nytpä kirkastettu enkeli antaisi vastauksen, jonka oikeutta ei kenenkään tarvitsis epäillä ja jonka mukaan tulisi miestä joko päästää herran huomaan tai sukia oikein aika lailla.
mitä huolin taivaasta, ellen saa nähdä tuhkalan matin verta ja rapaa!
tosin pieksi hän minua kerran aika lailla, huhtoi minua tiitistä silloin oikein vahvasti ja muistanpa sen löylytyksen; no noh!
ilvestä he ajavat, ja kaiketi oli tämä ilves kulkenut läheltä ohi pirttimme, saattaen jälkensä koirille.
noinhan tappelee kaksi nälkäistä haukkaa.
mitä venailet ja koukistelet, poika?
mutta myöhään sen äkkäsivät, ehtiäksensä pelastamaan muuta kuin omat henkensä ja elikkojen, jotka löytyivät pirtissä.
ja lähestyi silloin surma metsoille, teereille ja pyille, jäniksille, oraville ja jynkkämielisille mäyrille, niinmyös ilvesjärven sorsille ja kaloille.
miksi iskette kiinni löysään sanaan?
riennä, ukko, virittämään valkeata.
ensin lauletaan: mitä minä huolin .
mutta vuoren alustalla näkivät he hauskan, kantoisen ahon, vastaisen asuinpaikkansa, ja ahon alla korven, joka heille oli antava salskeita hirsiä huoneitten rakentamiseen.
nälkäinen susi syö verisen veljensäkin.
yksi rinnustus, pojat, yksi rinnustus tai ristipaini!
minä en huoli sinun zakeuksistas ja makeuksistas, vaan panen itseni makeasti nukkumaan.
nyt selkään poikaa, jolle se temppu olis tapahtunut, sen minä tekisin.
enkö huutanut kuin rajamies huikealla äänellä: ventta-holl, housut putoo?
olemmehan maailman pylväitä me.
mutta katso nyt, niin laattia pyörii.
mutta ruoka tänä iltana ei kovin heille maistanut, vaan pianpa siirtyivät he pöydästä, riisuivat päältänsä ja painuivat alas vuoteillensa.
olkoon hän jo rauhassa, kurja mies.
pari kannullista olutta kiukaalle!
rynkäisi nyt tuomas julmistuen ylös ja karkasi kotkana kohden eeroa, mutta juhanikin kiirehti puolustamaan nuorinta veljeänsä.
ja nyt takatassu vasten takatassua ja ympäri haarua kynnet!
niin pelastui maailma kamoittavasta hirviöstä.
mitä olet hameeses käärinyt , kysyin minä.
kyllä sinun opetan tästedes käyttelemään onneksesi toisen sylttyhousuja, kyllä sinun opetan.
mene helvettiin keskustelemaan perkeleen kanssa!--akkuna säpäleiksi ja vankeudesta pois!
metsässä on huutaminen sillä virkana ja ilman mitään merkitystä.
muut palhikoot ja kiiritelkööt meille hirsiä ylös.
nyt on hän teille armoton mies.
aina olkoon latingissa jonkun luikku; se muistakaat.
ja tahtovat vahvasti meitäkin seuraansa.
te näitte kuinka hän lierutti tämän otsavihkoni etusormensa ympäri, kahmasi sitten kaikella kourallansa näin, kas tällä tavalla, ja sitten ravisti hän, että hampaat helähti.
minähän olin vierasmiehenä myös, juhani.
paljas mies, niin olen kuullut, on talvella sudelle kovin mieluisa paisti.
viimein, seuraten miesten jälkiä, tulivat myös koirat synkeältä retkeltänsä, tulivat huohoittaen, liehakoiden, ja ilosta leimusivat heidän silmänsä.
sanotaanpa vielä niinkin: joka keväällä jälkeen käen kukkumisen tekee kaiken tämän, se mies ymmärtää korpin puheen, josta hän saa tiedon mitä hänelle sitä-ennen on tapahtunut.
juuri niin!--mutta onpa sinulla siellä karjaa oikein aika lailla.
nythän ilo parhaimmallansa, aatosta juhla korkein ; ja pahnoiksihan on olkien mentävä.--miellyttääkö tuomasta?
eipä ilman ettei minunkin housuni vapise.
pompahteleepa se; pompahtelee ylös, pompahtelee alas, piesten vuoroon hänen selkäänsä ja pakaroitansa.
kukko maatkoon rauhassa ja periköön osansa huomenna.
tässähän on seitsemän villittyä pakanaa vallan kristikunnan helmassa.
; ja kaiku pilvistä vastasi: armoa!
katso etten tempaa niskastasi kiinni, jos nimittäin huolisin houkon puheista, mutta enhän sitten oliskaan mies, en totisesti oliskaan.--kuinka pitelet, sinä peevelin kirottu nallikka, sitä kukkoa?
mutta veljeksetkö raatelevat toinen toistansa tällä tavalla!
mutta kauhistavista vihamiehistänsä kaukana jo retkeilivät veljekset; ja ihanalle oli heidän korvissaan kaikunut susien murharähinä kiljavalla, se oli heille pelastuksen suloinen ja hyvä sanoma.
itse vastaan minä sekä ruumiini että sieluni edestä.
mutta nyt on ennustaja muuttanut sijaa, huutelee tuolla vuoren harjulla.
näin päättivät he viimein atriansa ja kävivät lepoon sysikoijun suojaan.
se oli jumaus kuin haamaan halkonuijasta kuin isku taivaan tulivasarasta .
mitähän voi täällä omasta voimastansa vaimosta syntynyt mies?
tattis vaan.--kauhea tapaus, sanon minäkin, mentyäni vielä äskeiseen.
mutta se on hullu ennustus ja toivo.
ottavat nyt veljekset ankaran joulukylvyn.
ei vaaraa, ainoastaan hieman ja juuri viattomasti tärähti juhanin ääni.
mitä teen tällä pyövelin hetkellä, mitä teen, minä teidän kurja vanhin veljenne?
minä aavistan jotakin; ja varjelkoon meitä herran poika!
niin kutsui hän itseänsä pikku-poikana.
niin tahdon, vaikka mieleni kovin kamookin keräjätalon menoa ja hälinää.
siellä vasta kannallamme seistään; syvälle kuin tirisilmäiset myyrät siellä itsemme kaivamme aina maan ytimeen asti.
vieköön rikkaan miehen toveriksi sen mahtavan ja rikkaan rovastin.
sitähän minun tulee armo; sillä se jo tutisee ja tärisee kuin kerjäläinen.
siinä he makasivat revityillä takinliepeillä ja turpuneilla kasvoilla, niellen ahneesti raikasta ilmaa kuumaan, huokuvaan sisustaansa.
ei laskettu; tosi; mutta vakava ja vilpitön puheemme vaikutti paljon.
tuuli tuimenee jo ja taivaan kansi paljastuu!
ja katselkaamme ettei riipu nahkamme pian orressa kuin entisen piian.
niin he sanaakaan lausumatta kirmasivat yhä eteenpäin, ja nopeasti pakeni heidän altansa luminen maa.
ja sitten peijakas hänen periköön, ottakoon hänen niskaansa ja lennättäköön häntä niinkuin pirun on tapana pappia lennättää.
ympäri he kiekkaisivat: hännät heilahti, lumi tuiskahti ja tulta iski yössä himon ja kimman silmä.
mutta ainoastaan viisi jukolan poikaa nähdään istuvan penkillä pöydän takana.
mutta kas kun huomaan taas tuon pilkallisen, tuon salaisen, tuon förpiiskatun irvistyksen naamassasi, ja näkyypä kuin tekisit vaan leikkiä koko asiasta.
sentähden olkoon isännyyteni ensimmäinen pyrkimys uusi sauna.
uhkea tarina ja vielä uhkeampi mies, joka tempasi kruunun kärmeen päästä ja kilvoitti sen viimein omaksensa.
he silloin, jaettuina kahteen joukkoon, taistelivat kiivaasti, kumpikin puoli pyrkien kohden määrättyä esinettä.
sitä ei hän tee, sen takaan minä.
seisoi siinä lyhykäisiä mäntyjä sammaleisessa puvussa ja mättäillä tummanviheriäisiä, väkevästi hajahtavia juovuke-pensaita.
onhan pääsi jo perin pyörässä.
niin hän sanoi pojallensa, ja läksi poika taaputtamaan pois; hän taaputteli, töllitteli pitkin ahoa ja nummen syrjää, töllötteli, halkinen huuli vilpittömässä irvissä.
kävi hän juoneen, kantoi esiin tikapuut pirtin seinykseltä, asetti ne varoten kuoppaan, ja itse, raskas halkonuija kädessä, astui hän alas pitkin pykäliä, aikoen rouhaista myrskäksi pedon pään.
miksipä lauloimme tuon ilkeenaikaisen veisun rajamäen rykmentistä?
niin hän lausuili, kävellen töllötellen pyhäpäivinä virsikirja kourassa, silmät ympyrjäisinä päässä ja tukka pystyssä kuin pommin pietarin tukka.
mutta pianpa kyydittäisivät metsänhaltijat heidän sieltä takaisin, minä takaan sen.
lukkarin väkituvassa pöydän ympärillä istuvat veljet, jämäten aapistoa niinkuin sanelee heille milloin lukkari itse ja milloin hänen pieni kahdeksan-vuotias tyttärensä.
mutta jo on aika viisastua, aika on panna kaikki halut ja himot järjen ikeen alle ja etunenässä tehdä se, joka tuo hyötyä, vaan ei sitä joka makeammalle maistuu.
hän ei ole juuri niin tyhmä kuin luullaan.
ja jos viimein kiskottaisiin meitä jalka-pihtiin kruunun voimalla, niin ihanalla ilollapa istuisin kontti-puussa minä.
ei mun auta, ei mun auta, täytyy mennä järveen; kultani on niin vihainen ja puhisee kuin kärme .
kas, kas, kuinka vihaisesti tuo selkäni ottaa löylyä!
miksi istut hänen niskoillansa, timo?
ja nyt, koska he olivat ainoastaan muutaman askeleen vuoresta, tapahtui hirveätä.
kätki peijakas sinun hameensa liepeisin.
könöttäisi hän siellä nyt ja minä olisin tuima tuulenpuuska, äkeä hirmu-myrsky kaakosta, niin tietäisinpä mitä kohden rynkäisin pauhinalla, ja pianpa puljahtelis kumossa lukkarin ruuhi.
lopulta nukkui myöskin hän; ja niin he kaikki makeasti uneksuivat nuotion ääressä, joka loimotti vielä hetken, mutta vähitellen raukeni ja sammui.
mutta läimähti juhanin päähän aate ja valahti suustansa lause, jonka seuraus oli viimein kova onni.
jos nyt tyttö on myöntyvä, niin se meistä, jolle lankesi toivottu arpa, kiittäköön onnensa päivää, mutta toiset tyytykööt napisematta kohtaloonsa.
tässä ollaan ja täällä pysytään niin kauan kuin metsässä tuoretta lihaa löytyy.
mutta saipa isä tiedon nuorten salaisesta liitosta ja lausui kerran neitosen korviin hirmuisen valan.
saunaton talo ei käy laatuun sekä kylpemisen että emännän ja muonamiesten muijien lasten-saamisen tähden.
edellä astuu juhani ja hänen rinnallansa jukolan suuret, äkeät koirat, killi ja kiiski.
kiittäkäämme häntä vähän vielä, ja olemmepa kartena pian.
lausumatta sanaakaan riisui hän päältänsä, kallistui vuoteellensa alas, ja pian kuorsasi hän syvässä unessa.
sieltähän nyt hipsuttelee esiin kultahöyhenissä oikein aika vekama mamselli tai röökinä mitä hän lie.
kääntyisikö minun pääni anteekspyyntöön?
mene, jumalan luoma, mene koska pääset.
te uskotte tämän, mutta minä päätän asian puhtaaksi valheeksi.
hän osoittakoon kärsimystä, ja tahdonpa maksaa hänelle kymmenykset kahdenkertaisesta ja nuoren linnun lihaa ei pidä hänen kupistansa puuttuman lailliseen aikaan.
onko tämä aatos kotoisin miehen päästä?
eihän paljon puutu etten itke.
voi armaat veljet ja sukulaiset ja saman äitin kantamat!
harvapa on sauna, jota hän ohi-kulkeissansa ei saattaisi savuamaan kuppasaunaksi sen paikkakunnan eukoille.
frallaralla rallaralla rallarallalaa!
minä tulen, lauri; olkoon sanottu, lauri.
tulivat pian itä, läntinen ja etelä, ja ankarasti kaikkui ja kohisi kuusi.
hillitön, villitty on elämämme ollut aina tähän päivään asti.
letkuvat kirkkokäässyt ja kaikki koreat kirkon kemputtimet.
sulki silloin emäntä pellin, ja tupaan virtasi uunista ihana lämmin; siitä kallistui vaimo itsekkin vuoteellensa taas, ja oli jälleen huoneessa yleinen hiljaisuus.
pitkin tikapuita, jotka timo oli jättänyt jälkeensä kuoppaan, oli heidän sutensa koreasti astunut ylös ja vilkaisnut tiehensä, kiittäen onneansa.
yksi seisoo jumalan edessä tuhantena ja tuhannen yhtenä.
mutta levättyänsä, riensivät he taasen alas pitkin sileätä vuoritietä, ja koska tämä oli loppunut, astuivat he pimeään kuusistoon ja kolkkona seisoi luonto heidän ympärillänsä.
näin meitä jumala rankaisee syntiemme tähden.
kiiriskeltiin tomussa ja pölyssä, joka kuivalta tieltä nousi palloellen ilmaan, ja santa ja somero kahisi heidän ympärillänsä lehdistössä.
juhanilta, joka vaelsi edellä, oli vasen silmä isketty melkein umpeen, kovin olivat turpuneet aapon huulet, timon otsasta oli puhjennut ulos ankara sarvi, ja ontuen käyskeli simeoni toisten perässä.
tultuaan sisään, istuivat he levähtämään hetkeksi, hellittäen hikeä runsaasti; ja siitä pueskelivat he vähitellen päällensä.
aapo pitää peilin edessämme, ja siitä häntä kiittäkäämme.
mutta ainoastaan yhdeksän askelta vuoresta oli hänellä voima väkivaltaiseen käytökseen, ja sentähden täytyi hänen harjoitella kavaluutta retkillänsä.
saakoon hän anteeksi, se eero-poika, tämän kerran kumminkin vielä.
mutta äkisti valkeni avaruus jukolan ympärillä; sen sauna oli syttynyt tuleen.
onpa tässä runsaastikin pinottu etehemme einettä.
sentähden käytä itses aina kiltisti ja siivosti, välttääksesi vihani rankaisevaa kauhistusta.
mutta metsänhaltija on tässä kova ja kiukkuinen.
mutta olkoon jo huomiseksi tämä tuuma ja menkäämme levolle.
tämähän mielestäni olis suorin tie oikeuteen ja totuuteen, koska asia näkyy hämäräksi, eikä saata sitä pohtia.
ja siitäpä tempusta sai hän valtuus-kirjan, jota ei itse rooman keisarikaan ole mies rikkomaan.
muutto ei kuitenkaan ollut vielä oikeammiten tehty hevosella ja muilla välttämättömillä kappaleilla.
mutta katsoppas jos selitän sinulle seikan.
miksi luen tämän rohtimisen paita-riekaleen?
saappas tästä, saparamatti, kiikka-heikin kannusta!
onhan laita, ettemme tunne a:takaan, aapisen ensimmäistä kirjainta, ja kuitenkin on sanantaito kristillisen kansalaisen välttämätön velvollisuus.
mutta tytär rakasti myös ylevätä nuorukaista; ja he kohtasivat toisiansa usein tällä kaikuvalla nummella, ja juuri tämän kiven juurella olikin heidän yhtymyspaikkansa.
tahdonpa ilmoittaa aikeenne provastille.
mutta pois riensi ruhtinas saaliinensa, joka niinkuin houreessa lepäsi hänen käsivarsillansa.
oivallinen fläätälä.--mikä ryssänkukla sieltä nyt taasen heltii kynsistäsi?
mutta tuolla tarhan puoless': mikä pauhu?
jos tietäisitte, niin tulisittepa ymmärtämään, että aatokseni jo lähes kymmenen vuotta on pyöriskellyt tässä luntussa oikein hassusti.
mutta peijata ja nylkeä talonpoikaa, siihen kyllä ovat miehiä.
tule nyt, onpa muutoin pian nahkasi orressa, ja oikein ruumiillisella tavalla.
minä en kuule sinun viheliäisiä kompasanojas, sinä umpisokea, sinä hempeästi kuritettu lapsi.
mutta parempihan viimeinkin nousta, kuin ijankaikkiseksi uupua viheliäisyytemme ropakkoon.
tarkasti kuitenkin määrättäköön keskinäiset suhteemme.
hän kauppailee retkillänsä pikiä ja vilkuttelee vikkelästi kuoharin terävää veistä.
taivaanko voima?--mutta yöt kaikki, myrskyssä, sateessa ja kireässä pakkasessa hän seisoo vuoren kiireellä, rukoillen syntejänsä anteeksi.
uihan koko ruumiini kylmän hien virrassa.
mutta ei tullut hän kuitenkaan hirmuisimmalla naamalla, eihän käynyt tuo ilma tällä erällä ankarimmaksi ilmaksi.
mainitsin kirjat, mutta silloin en juuri tarkoittanut pipliaa, virsikirjaa, katkismusta ja aapista enkä myöskään huutavan ääntä korvessa --se hirvittävä kirja--niitä en juuri nyt tarkoittanut.
kuulkaas kissalan aapelin klaneettia.
kultainen emäntä, teidän itkunne ja surkutuksenne saattaa minun uudestaan kyyneleisin.
henkemme piteiksi täytyy meidän hieman nypistellä toisen omasta.
mutta menihän toivoni nyt, meni kuin tuhka tuuleen.
tämä oli määrätty tapahtumaan koska suvi oli tullut.
te kuulitte, meitä uhattiin varmaan jalkapuulla, häpeän hirsipuulla.
vaan itsestänsä, omasta päästänsä tämän sepitti juhani poika.
varro, naasikka.--parastansa koetti aapo, sitä ei taida kieltää, mutta eihän olisi tässä auttanut itse keruupin kieli.
tämänpä miehen luoksi nyt astuivat veljekset ottamaan kortteeriansa yöksi.
näethän, sinä konna, että siellä on lapsia.
jussi, jassi, jauhokuono , minä laulan ja napsaan vielä sormianikin.
ottipa eeronkin ruumis löylyä eilen illalla, ellen väärin muista.
juhani ja timo tunsivat tuskin enemmin kuin a:n; toisten taito oli kuitenkin astunut muutaman kirjaimen kauvemmas.
niin juuri, sinä vasaran-poika!
se tuskin riittää rasvoiksi seitsemälle miehelle.
laki ei tuomitse ketään ilman ankaria todistusmiehiä.
mutta etpä järkähdytä minua; sillä minä olen vissi ja luja, vissi ja luja kuin kirveen silmä.
ja täällä ei auta valitus ja murhe, vaan työ ja toimi.
no tuota jumalatonta, kun nyt löi minua!
viimein ehtivät he mäen harjulle, sallivat valkon siinä hetken puhallella, ja katsahtivat maailman lakeuksiin alas.
puskuri on päällä, vahva puskuri.
syntyi äkisti ukkosen ilma, välähteli ja jyrisi taivas, mutta väläysten sinertävässä loimossa nuorten silmät säteilivät onnen-autuaasti, kuin neljä kynttilää taivaan salissa, pyhässä ilmassa loistaa.
talo mull' on kotona, ja itse kannan rautoi, talo mull' on kotona, ja itse kannan rautoi .
lähtekäämme tästä hirmuisesta paikasta.
kenen tämä lämmin vesi tässä ämpärissä kiukaan juurella?
tulesta pelastuimme, mutta pakkasen uhreiksi.
kysykäämme kuka hän on ja mitä hän tahtoo.
ulettui se korkeammalle yhä ja tuikkieli jo parven permantoa, ennen kuin huoneen asujamet äkkäsivät allansa vaaran.
rovastin ja lukkarin pitää saaman teiltä terveisenne, ja se keitto on kupissanne kerran vielä, te kirotut!
niin silloin lentäkööt kekäleet kouristamme perkeleen niskaan.
mutta miksi yllytän syntiin, koska tiedän ja kaikki yksimielisesti myönnämme, että kuritus tekee sanomattoman hyvää, niinkuin veljellisesti juttelimme tiellä.
niin, hän ei huoli vaikka kirkkuisin hänelle enkelin kielellä.
minä nousen, ja tiedä, saatuani housut kiinni taas, on vuoro sinun taas painua alas, ja toisin kuin äsken minä.
odottiko hän, vai oliko hän heittänyt heidät kohtalon huomaan?
aina kuinka asiamme luonnistuminen vaatii.--onko kellään sormusta?
mutta käyttääksemme tointa kunnollisesti, olkoon meistä yksi niinkuin puheen-kannattaja tuolla mökissä.
minä olen valmis käymään seuraasi.
mutta näreistössä, suon ja seunalan jaakon ahon välillä tapahtui ratsastajain muutos: alas astuivat eero ja simeoni ja kaksi veljeksistä taas riensi heidän sijaansa.
niinpä, luulen minä, kävisi hyvin kuntoon kaikki.
mitä hyväänsä, kun se vaan raikkuu ja remuu.
silloinhan on korppi valkea kuin lumi, niinkuin lauletaan iloisen pojan ja kultamuorin veisussa.
suurella ilolla ottivat veljekset heitä vastaan: armoittelivat heitä, ravitsivat heitä ja hyväilivät heitä kaikin tavoin.
mutta sinäpä juuri oletkin tähän toimeen niinkuin valettu.
kun mä kultani äänen kuulin, ensi kerran nähdessäin, niin taivaan iloss' olevain luulin, serafiimein seassa; niin taivaan iloss' olevain luulin, serafiimein seassa .
olemmeko tanssineet ruusuilla ja kukkasilla?
yli jyrkkien mäkien, halki syvien laaksojen he lakkaamatta kulkivat, ja yhä pimeämmäksi muuttui metsä heidän ympärillään.
hiljaa, lukkarin tähden hiljaa!
ole huolimatta.--katso näin olen tuumaillut.
ja oikeinpa mestarin tavalla oli tämä nahka nyljetty, olivatpa siinä hiukset, silmät, korvat, suu ja vielä kynnetkin jäljellä.
yltäkyllin horimaan elämän vettä.
katselkaamme vielä yhtä pykälää.
sanoppas sitten viisaampi parakraaffi, koska minä en milloinkaan käsitä mikä on oikein, mikä väärin.
en tuhannen riksin edestä rikkomaan korkeata juhlaa.
etunenässä seisoi juhani, silmät ympyrjäisinä kuin huhkaimen, ja katsellen silmää vankkurien takana, joka erinomaisella hohteella katseli häntä vastaan.
mutta katsonpa jo parhaaksi että heitämme kuokkalan naurismaan ja etsimme itsellemme toisen.
mitä tuommoinen lyhyt aidantakuinen?--mutta--onhan sauna mennyt helvettiin!
vaimo, sanoit sinä, on tarpeellinen kappale huoneenhallituksessa.
he nauttivat viimeistä hyvää, jota heidän pirttinsä heille antoi vielä, nauttivat nuotion lämmintä; ja ankara oli heidän valkeansa.
kaikki pussit selkään ja akkunasta ulos!
tulen iskussa ja jyrinässä, joka monialle kiiriskeli taivaan alla, he käyskelivät hetken, kunnes rupesi heitä valelemaan rankka sade.
tämä määräsi immen puhdistamaan aarteitansa ja kalleita kiviänsä, niitä hänen eteensä lakkaamatta pinoilemaan, sillä eipä hän väsynyt niitä ihaellen katselemasta.
tämä maailma on suurin hulluus mikä löytyy auringon alla.
kuului ainoastaan hiljaista äyhkinää, ja paukahtelivat luut, koska pedot, naamat veressä ja välähtelevillä silmillä, riuhtoen atrioitsivat uhriansa.
mutta enpä hellittänyt poikaa ennen kuin hän molemmilla käpälillä kiitti opettajaansa.
taidanpa kiinnittää asiani vielä yhdellä sanalla: kahden puolen kirves hiotaan .
ihmisten vihan olemme kenties suureksi osaksi itse virittäneet ja voimassa pitäneet.
kerran toki on kivestä kuuluva ihmeellisen lempeä ja iloinen ääni, ja silloin on tullut miehen sovinnon ja pelastuksen hetki, mutta lähellä on myös kaiken maailman hetki.
näin vuosia elelee kelmeä, veretön impi vangittuna vuoren kohtuun.
nyt nahkapeitturille joka mies, laillista välikirjaa tekemään.
niin tuumailen ja kerran teen.
ellei tämänkaltainen kiusantemppujen rykelmä vie partaveistä miehen kurkkuun, mikä sitten?
kauhistuen huomasivat veljekset silloin, että taivas alkoi kirkastua ja tuuli kääntyä etelästä pohjaan.
maittavia, kovin maittavia olivatkin ne ruuat ja niin rasvaisia.
jumala teidän sielunne ja mielenne kerran valaiskoon!
syödään ja juodaan, pojat, sillä nyt on meillä joulu, joulu kaikilla, niin elikoilla kuin ihmisilläkin.
kyllä se on totta, mutta se todistettakoon , sanoi kakkisten jaakko, mutta niin en sano minä.
paisti vietteli jykevään aitaukseen monen nälkäisen suden; ja silloin, koska veljekset huomasivat saaliinsa ahdingossa, nousi tarhassa pauhua ja ryskettä pimeänä syksy-yönä.
tulispa sinusta oikein kukkomaakari.
tuoppas, eero, haara tuolta nurkasta.--kas tässä, juhani.
vaarassa olemme sekä valko että me itse.
ja astukaamme morsiushuoneesen aapiskirja kourassa; se antaa meille vähän niinkuin juhlallisuutta.
lauletaan ja luetaan sydämmissämme, joka onkin jumalalle otollisin uhri.--mutta tuossa taasen olutkiulu, kuohuva ja vahtoova kuin kyrön koski.
eivät kyenneet hänen poikansakaan kyntöön ja kylvöön; sillä olivatpa he perineet isältänsä saman voimallisen innon metsä-otusten pyyntöön.
mutta eihän vieläkään ole työnsä ja toimensa kaikki.
täälläkin kiiriskelemme oljilla.
mutta minä en ole mäyrä, enkä susi.
rupesivat kellot pauhaamaan ja tuli liikettä kylään, kaikkialta kiirehti väkeä hurjalle tulelle, virtasi miestä ja naista, mutta turhaan.
mutta eipä kuultele tuo jalkani, vaan särkee ja mojoo kuin kiehuvassa mujussa.
tietäkää, te sen vietävät siellä, että me kuljemme aina kunnialla, mutta te, te kiertelette ympäri ihmisten metsiä kuin ryövärit ja raatelevat pedot.
nyt suutun kuitenkin kerran ja heitän elomme haaksen perämelan kohtalon kouraan.
mutta juhani rupesi nyt keittämään rasvoja koko haavoitetulle veljeskunnalle.
ainoastaan pienen variksen poikasen , vastasi tyttö heilakka.
lähetitte rajamäen kauheata rykmenttiä myöten sikamaisimpia, oikein konnan lauseita terveisinä ylhäiselle miehelle ja seurakuntamme paimenelle, sepä verrattoman julkea rohkeus!
onpa nyt edessänne tuhon päivä.
loiskaten poikkesi hän tieltä, vilkaisi jäniksenä pitkin ahoa, mutta juhani pötki villittynä karhuna hänen jälessänsä.
tuossa teille, killi ja kiiski, huikea kimpale karhun koivesta, ja tuossa sinulle, kissa-rukka.
nyt ette pääse iskemään yhteen, ettehän pääse, te junkkarit.
hän saa tiedon mitä hänelle sitä-ennen on tapahtunut .
minä näin sen ja poski-lihani pullistuivat vihasta.
pojat, pojat, jukolan veljeskunta ja sukuni suuri!
tuleksi on menevä saunasi ja tuleksi tupasi myös, ja surkeassa tilassa lähdet sinä itse samoomaan metsiä, rämeitä ja soita, etsien suojaa paleltuvalle ruumiillesi.
veljekset nyt retkeilevät muuttomatkallansa jukolan ja impivaaran välillä.
kuuluu metsästä hiljainen kohina, teeri illastaa urpuisessa koivussa, tilhiparvi punoittavassa pihlajassa, ja harakka, männistön kärkäs neito, kantelee varpuja vastaisen pesänsä perusteeksi.
ei akkunaa sentähden särjetä, vaan keskustelkaamme koreasti lukkarin kanssa.
he katsoivat rävähtämättä ja näkivätkin varmaan ratasten takana kummallisen kiillon, joka välimmiten katosi, mutta pian taas näytti hohtavan valonsa.
jukolan talo, eteläisessä hämeessä, seisoo erään mäen pohjaisella rinteellä, liki toukolan kylää.
ihminen on merenkulkija elämän myrskyisellä merellä.
älä herran tähden rupea praakailemaan hänen kanssansa niin turskisti.--se on hän!
kaiketi niin.--tulivat kärpät, rotat ja hiiret ja kierittelivät ja vierittelivät, kolistelivat ja kalistelivat munia, jotka pian särkyivät, ja siitä pikkuisesta munasta leimahti kovin karvas haisu.
mitä sanot, lauri, harvasanainen aina?
en luule simeoninkaan jänteitä juuri vasikanlihaksi.
vie ajoissa nurkkaan tuo hirveä leukas.
minä annan teille peevelin, te jukolan sissit!
kiukkuisina, verta-janoovina he seurasivat öillisiä pakolaisia impivaarasta; ja räiskyivät ja paukahtelivat katketessaan kuusten juurien kuivat oksat.
harvoinpa hän kuitenkin asteli jukolan pihoilla, vaan metsissä hän asui, ja kotona oli hiirillä elämä.
ota sitten vaikka minunkin ämpäristäni, mutta jätäppäs ainakin puolet jäljelle.
sydämmeni hurmeinen lammikko lainehtii vielä, lainehtii kauan.
mutta katselkaa ensin tarkemmin tuota kiveä.
revittyinä, sinimarjoissa, ruvessa ja ryysyt päässä!
kiitoksia, lauri, keinostas, jonka meille keksit, päästäksemme maailman markkinoilta.
syntisiä himojamme ja maailman hekumaa.
venlan rukki pörrää siellä kuin iloinen sontiainen kesä-iltana, ennustaen poutaa.
mene hiiteen halkoinesi, pöllö!
tulkaapas seitsemänkymmenen miehen kanssa, ja verta pitää sittenkin ruiskuaman.
ei ensinkään se poika parka nyt käsitä.
teenpä totisesti tulta ja savua, tulta ja savua teen!
hevosemme kautta pääsemme siis sotkemasta hankea kaiken tien, ja jumalan avulla ehkä pelastumme vielä.
tässä istumme revittyinä, rupisina, silmäpuolina kuin kollikissat maaliskuussa.
monta kaskea oli hän tämän vuoren ympärillä kaatanut ja polttanut, risu-äkeellänsä karhinut monen mustan, kylvetyn maan, ja viimein korjannut riiheensä satoisat oljet.
vallan vitkaa edistyi veljesten oppi, jota ei jouduttanut heidän opettajansa peloittava kiinteys, vaan päinvastoin kangisti aina enemmin heidän haluansa ja mieltänsä.
ja puhaltaen niinkuin sonni-härkä.
sentähden kaikki housut pois ja uudistukoon leikki.
niin he haastelivat, mutta kanssapuheensa vaikeni viimein ja uni kallisti heidät alas toisen toisensa perästä.
katso tarkemmin, niin näet suljun mustalaisia, näet rajamäen rykmentin .
totella täytyy sinun; ei auta.
ja tämä riita loppui niin kuin jo alusta tahdoinkin.
en päästä sinua tekemään hirmutöitä.
olemmehan vihoittaneet taivaan ja maan.
enhän unohda tempausta, jonka hän teki tuossa ainoisessa melakassa toukolaisten kanssa.
mutta olettepa kaikki niinkuin korpit niskoillani.
silloin kuusi pauhasi, vapisi ja kumartui syvään, murtui viimein ja kaatui kohden kuoppaa, viskaten kaatuessaan latvastansa ketun alas karhun syliin syvässä kuopassa.
juho kimpustaa ja vääntää kuin israeli itse ja tuomas seisoo niinkuin tammi .
suruton leipänsä on käpy ja kuusen parta lämmin peittonsa sammaleisessa tuvassa.
mutta katso juhon suuta ja kauhistu.
minä astun esiin yhteiseksi puheenjohtajaksi ja koen haastella kuin viisas mies.
mitä minä huolin, veitikka nuori?
päin tuuleen, ja siinäpä ottelevat kärppä ja koiras-jänis.
näinhän täällä ihmisen vasikkaa lennätetään.
siitä astui hän ilveksen selkään, ilves vei hänen ylös korkeaan kuuseen, joka seisoi siinä lähellä.
tämä olkoon teille varoitukseksi karttamaan kirous-syntiä.
hyvä lapsi kurittaa itse itsensä , mutta tämän tempun tahtoisin nähdä.
veljesten näin haastellessa, läheni heitä joukko toukolan poikia, mutta eipä juuri niin kohteliaasti ja hyväntahtoisesti kuin jukolaiset vartoivat.
äänellämme ei ole kaikua myrskyssä.
lyö, mutta järkevästi eikä vallan voimia mukaan.
varsinkin oli eeron kanssa melskeessä pahoin menetelty; sillä vartalonsa lyhyys saattoi riitakumppanillensa suuren edun.
tännepä synnyin kurjaksi matkamieheksi.
teen saman vilpittömän tunnustuksen, saman vilpittömän tunnustuksen.
mutta mitenkäs tuossa kävi miehen lopulta?
tämän olisivat he kenties pitäneet hevosensa valkon ainoana silmänä, mutta eihän sieltä haamoittanut mitään valkeata, vaan päin vastoin jotakin mustaa, eikä kuulunut kellon kilausta.
mutta onhan juomanamme ohran ruskea neste, polttopuunamme halko ja tervaskanto, ja allamme on pehmeä, olkinen polstari, oiva painitanner vaikka kuninkaille ja suuriruhtinaille.--yksi sana, tuomas.
jukolan jussi ei ole kuollut vielä.
ja miellyttäiskö heitä sielläkin ahdistella poikia, niin pitää heidän havaitseman miltä tuntuu häiritä seitsemää karhua konnossansa.--nyt nahkapeitturille kaupat kirjallisesti vahvistamaan.
hän kyseli missä kaunoinen viipyi, vaan ei saanut tietoa keltään.
miksi ei hän seisnut kiusausta vastaan.
huikea marssi, kun astelee ohitsemme rajamäen rykmentti.
kaikki onnistuu hyvin, jos käymme aina käsiin järkevällä mielellä.
älä, sinä aato-parka jussia soimaa; sen sinä tiedät että jussill' on voimaa.
miksi nyrkki pystyssä, sinä hullu?
ja oli hänellä jo aika pelastua helvetistä ja seilata ystävänsä kanssa rauhan satamaan, jonne jumala meitäkin viimein auttakoon.
totisesti lystillinen laulu-remputus; sitä ei taida kieltää, mikko?
juho pauhaa, pirtti roikkaa; hän on talon aika poika, ankara poika-jussi .
lystipä olis tuota maistaa.--voitto äsköisessä painissa on aika lailla kohottanut tuomaan niskapyrstöjä, ja luuleepa hän nyt hallitsevansa tässä huoneessa mielensä mukaan.
haastelitpa niin selvästi, harkitsit asian niin pykälästä pykälään ja haarasta haaraan, ettei tainnut sitä väärin ymmärtää.
pilkkaa, pilkkaa ja virnistystä taas!
koettakaamme herran nimessä ja avulla.
en tiedä muuta keinoa kuin kiirehtiä kohden jukolaa, kiirehtiä kalvean kuoleman tähden.
olemmepa ikuiset vihamiehet, ellet tottele minua nyt.
sillä lukkari, joka oli pannut heidän eväänsä takavarikkoon, koetti nälänkin piinalla kiihoittaa heidän haluansa lukuun.
purenpa takaisin ja terävästi.
päin jukolaan yli kiljuvan teerimäen!
ensi kerran kiekuu hän kello kahdelta, toisen kerran neljältä, joka on paras nousun aika.
nytpä hirmuinen jyräys on heidät herättävä ja silloin he säikähtävät pahemmin kuin koskaan eläissänsä.
hän joko haasteli tyhmyydestä tai konstaili ja koukisteli hän taas; kuinka hyväänsä, mutta kummassakin kohdassa viskasi hän eteemme merkittävän aatoksen.
mikä elo onnellinen keinuvassa kehtolinnass'!
isännän, isännän hartioita painaa täällä hirmuinen taakka, ja suuri on kerran tilinsä tuomiolla.
sen näytti likan pilkallinen irvistys koska aapo oli maininnut yhteisen asiamme.
syönpä vaikka pieniä kiviä nyt.
täällä käyskelee hän vähän ajan, keikkuu ja kiikkuu kunnes hän vihdoin kännistyy ja nääntyy kuin rotta seinän-juureen.
valtaisesti nousi korkeuteen liekki, kaikkialle kajasti väikkyvä valkeus, ja partaiset kuuset vuoren harjulla hymyilivät suloisesti kuin aamuruskon tulessa.
siinä minä, missä muutkin , sanoo sananlasku.
tultuas sisään ovesta, joka oli huoneen itäisessä päässä, seisoi oikealla suuri kiuvas-uuni, vasemmalla hinkalo, rakettu valkoa varten talveksi.
se rangaistuksen pykälä ei käy päisin, ei käy.
mutta aapiskirjasta täytyy teidän alkaa, päästäksenne kristillisen seurakunnan oikeiksi jäseniksi.
näin haastellen keskenään olivat he vaeltaneet nummelta alas, kulkeneet poikki seunalan matin lakean ahon, siitä halki tiuhan näreistön, ja seisoivat nyt sompiosuon partaalla.
niin heitimme naapurit ja kristilliset lähimmäiset.
kuin uskon sankarit, tuliset miekat kourissa!
siinä oljentelivat veljekset, ja heidän ainoa verhonsa tuulia ja pakkasta vastaan oli rohtiminen, lyhykäinen paita.
pääni panen pantiksi, että hän tahtoi saattaa meitä turkkilaisten uskoon.
kiivaasti he astelivat, mutta närkästys ja harmi ei tahtonut haihtua heidän kasvoiltansa, vaan kipeästi pisteli heidän sydäntänsä, koska he muistelivat toukolan poikain herjaus-veisua.
hieman harmin vallassa; mutta eihän tuo nyt samenna meidän tyynettä ja kirkasta mieltämme tänä iltahetkenä.
tässähän nyt istumme kuin harakat, huutaen herran armoa.
olenpa usein aatellut mistä ja mitä on ukkonen, tuo leimaus ja jyrinä.
asua täällä susien ja karhujen kanssa.
mutta pikkusormen mies ei ole jukolan veljeksistä yksikään, sen takaan minä.
ei rohkene hän nostaa otsaansa kohden taivasta, vaan päin kirkon tornia, metsien etäiselle reunalle, on hänen silmänsä lakkaamatta teroitettu.
sallitaanko minulle sananvuoro?
mäntyjen takana kiiltää tuolla kirkkaana ja kalaisena ilvesjärvi, noin tuhannen askelta ahosta pois.
minä en kuule sinua, minä en kuule.
mutta ihana impensä ei rientänytkään häntä vastaan tervetuloa toivottamaan.
useinpa kyllä, huomatessaan selkäsaunan lähestyvän, vilkasi veliparvi karkutielle, saattaen tämän kautta sekä äitillensä että muille murhetta ja kiusaa, ja sillä omaa asiaansa pahentaen.
kas täältä, juhani, saat nauriin, pehmeän kuin tuhkulaisen.
minä annan peeveliä käskyillesi, vaan että olemme saunattomia miehiä, ja tämä on kiusattava asia; huoneenrakennus ei lisää leipää.
öitä on monta, mutta joulu on vaan kerran vuodessa, ja sentähden iloitkaamme nyt.
veljekset ovat kohdelleet toinen toistansa kuin enkelit; tämä on naapurien työ.
kaiketi lähtevät he; mutta tikkalassa on tänä vuonna renki, joka on pulski poika ja suuri vekkuli, ja sinne menisi pian meidän kaikkein toivo.
naisella ja harakalla on molemmilla yhtä kiivas halu kiiltoaineisin.--mutta aapo on vaiti kuin jäätynyt järvi.
selkään hän tarvitsis, koko lunttu.
kaikilla meillä on täältä makeita muistoja.--ovi auki!
kysynpä vielä: mitä huolisimme, vaikka polttaisi kultainen tuli tämän maailman kaiken, kun vaan säästyy pohjapuoli jukolan talosta ja sen seitsemän poikaa?
ah kuinka palavasti katselette minua silmiin!
minä olen nuorin ja mahdan aukaista teille oven ja tulla itse viimeisenä.
kuultelimme korvat pystyssä kuin jänikset, koska ukko meille jutteli mooseksesta, israelin lapsista, tapauksista kuningasten kirjassa ja ilmestysraamatun ihmeistä.
tuomas juhanin poika jukola on kaiken tämän syy.
mutta kas jos riitaa etsimme, niin kylläpä löydämme aina syitä niskaharjastemme kohotteiksi.
sauna veisaa viimeistä värssyänsä.
tiedä, että miekkani teidät kohta silloin yhteen-vihkii veriseen kuolemaan.
malta, sanon minä.--kas niin, nyt heitä.
kolistimen kolme järveä siellä silmäni näkee.
sen olen minä tehnyt, koska ajoin sinne härkiä viertolan kartanosta.
ja sentähden kuultelee aina kansa erinomaisella levottomuudella kaikua kivessä, koska kellot soi.
kiivaasti kyllä käyttikin vitsaansa muori, mutta jahtivouti vakuutti heidän kuitenkin saaneen liian liepeän saunan.
ajan voittamisen tähden poika lörpötteli näin.
eihän siitä noita-konstistasi, muija-parka, tule enemmän kuin koska toisvuonna ennustit meille maailman loppua ja saatoit monen akan pyytämään turhaan anteeksi entistä häijyyttänsä ukoltaan.
kuinka ne nyt punoittaa ja hohtaa, punoittaa ja hohtaa!
tapahtui kerran, että varhain eräänä aamuna, muiden vielä maatessa, timo läksi katsomaan viritettyä kuoppaa, jonka puoleksi vajonnut peite jo matkan päästä antoi miehelle hyvän toivon.
mutta sanotaanpa tuon hirveän peikon eleskelevän vieläkin.
ja onpa taskussani aika hamppu-pivo, lukkarin rohtima hamppu-pivo.
silloin eero, purren hammasta ja mytistäen huulensa vikkelään myhäilykseen, täytti kerkeästi juhanin tahdon, ja pian kuului kiukaalta pläiskäys ja kohta sen jälkeen tuima kohaus.
tuomas voittakoon, mutta ei notkista juhania tässä kukaan muu.
katsokaat: taivas selkiää ja kylmästi jo puhaltaa pohja.
sisään astui mäkelä, oiva ja suopeamielinen lautamies.
minä tiedän sen leikiksi, josta syntyy usein tappelus ja murha.
kahtialta uhkaa meitä musta kuolema.
ethän sinä käsitä, mun veljeni, vihan tuomiovoimaa.
mitä siis leksottelet pienemmistä synneistä, mitä keskivälistä, puolustaen kahden herran palvelusta?
aroniittu kasvaa sitä uhkeammin tulevana kesänä.--mutta kuka on mies, joka astelee kohden taloamme tuolla pellolla?
kova on siinä meteli, missä rajamäen matkue on vaeltamassa; ja olipa eräs koiran-hammas sepittänyt tästä perheestä pitkän ilveellisen veisun, kutsuttu rykmentin nimellä.
mutta katso, ettet itseäsi häväise nyt.
mutta kas, kun huomasitte minun, noin mitäspä teki silloin venla?
mutta enpä suostuisi tähän, jos en sydämestäni sinua rakastaisi.
mikä härkäpäinen tyhmyys meiltä, istua lukkarin penkillä aapinen kourassa, istua kaksi peevelillistä päivää.
niin hän pakeni tulisesta kahakasta, ja ehdittyään ahon reunalle alas, rohkeni hän lopulta seisahtua, puhaltaen kerran, kaksi kaikuvasti.
eihän näe nyt silmäni syltääkään eteensä, niin on musta maa ja taivas, musta sydämmeni tähden.
tehkäämme, veljet, ankara liitto ja heittäkäämme pois kaikki synnin eljet, kaikki viha, riita ja vaino täällä lintukodossa.
että hän laulaa kuin mikon kynsissä vanha torahampainen karju.
huhkain tuolla korvessa huutelee, ja hänen huutonsa ei ennusta koskaan hyvää.
viides luku kevät oli tullut, kinokset olivat sulaneet, suojasti puhalteli tuuli, maa rupesi viheriöitsemään ja koivisto kävi lehteen.
niin, onkos tämä enään laitaa?--tuomaankin silmät ovat kosteat.
mutta mikä rangaistus määrätään hänelle, joka uppiniskaisuutta, auttamatonta vastakynttä osoittelee?
minähän, poloinen poika, kämärryin alles onnettomuuden kautta, jonka sinä niin vikkelästi käytit hyödyksesi, hunsvotti, saapasvedin!
jotenkin tuima tempaus, timo, sinä urhoollinen timo!
viisi tynnöriähän minä niskallani kannan, ja tuomas vähän enemmin; viisi tynnyriä, kun toinen vaan painon selkääni pinoo.
kajastipa niistä kasvoista ihana tuttavuus, ja kiivaasti rupesi lyömään neidon sydän; sillä nyt hän tunsi entisen ylkänsä.
vavisten ja korskahdellen juoksi vauhko valko; ja mies, joka ratsasti etummaisena, taisi tuskin hillitä häntä kiitämästä.
kuinka jumalan nimessä se olisi mahdollista?
ei siis muuta kuin siunaamme säkkiämme ja korjaamme pöydän.
minä en tahdokkaan vihaa ja riitaa, mutta jos niin tarvitaan.
tuolla ja täällä näkyi sammaltuneita kallion-kieluja, muodoltaan jättiläisten hautakumpujen näköisiä, joiden ympärillä matalat, juurevat männyt humisivat.
turhaanpa varoittelivat häntä ystävänsä, koska huomasivat työn häneltä vähenevän päivä päivältä, mutta hänen virkaveljellensä naapuritalossa ehtimiseen enenevän.
siis seitsemän läpeä ja seitsemän poikaa.
seurasi nyt kuritus äitin kädestä, käyden miehestä mieheen yli koko poikaparven; ja kova oli kuokkalan korvessa rähinä.
kerro se; ehkä on se meille terveellinen varoitus.
mutta ei auta tässä maailmassa, vaan olkoon miehen sydän aina kova kuin valkoinen harakankivi.
heidän silmänsä näki kaukaisia kyliä, niittuja, peltoja, sinertäviä järviä ja lännen metsien reunalla kirkon korkean tornin.
mutta mielisinpä nähdä laurin ja eeron lyövän painia oikein tiukasti.
painaahan tämä päivä miehen mieltä; mutta impivaarassa on meillä pian toinen koto ja kohta ehkä yhtä rakas.
mutta tapahtui ihme: henki ei lähtenytkään neitosen jäsenistä, vaan hän jäi elämään verettömänä, lumivalkeana; murheellisena kuoleman haamuna kalman maasta.
siinäpä piehtaroimisessa oli hän myös temmaisnut kellon kaulastaan, joka seikka tällä hetkellä paljon saattoi veljesten luulon harhateille.
huutelethan tuossa kuin istuisit tulisissa housuissa.
mikä eroitus: jänkkäillä aapistoa lukkarin ovinurkassa, tai hurraten ja laulellen viettää iloista joutomaanantaita iloisten kumppanien kanssa.
mutta housunsa tekivät hänelle teposet.
tulisella vauhdilla he ehtivät tuon veressään matelevan kumppaninsa luoksi, syöksähtivät hänen ohitsensa, mutta kääntyivät pian ympäri, koska veren viehättävä haju heidän sieraimiinsa lemahti.
mutta äänettömyys vallitsi taasen öisellä nummella.
aamu tuli, ja nummella löydettiin kuolleet harmaan kiven juurelta; pois he kannettiin ja sija heille rinnakkain rakettiin hautaan.
mutta mene tällä haavalla matkaas .
tekipä hän kylläkin häijynaikaisen pilkkarunon tuosta kappalaisukostamme, joka--jumala paratkoon!--sattui hieman tahrimaan nenänsä lukukinkerillä.
sanonpa: tämä hurja elämä ei käy päisin, vaan on sen loppu viimein hävitys ja turmio.
ja heidän siipeinsä havina oli kuin ratasten kituna, koska he sotaan juoksevat .
niin, pisteletpä taas, sinä ohdake nisupellossamme, sinä katkera happamus jukolan kristillisessä veli-taikinassa, sinä piikki-sika, piikki-porsas, sinä sammakko!
eipä auta tässä, luulen minä, rukoukset ja koreat lupaukset, koska muistelen hänen kiivasta ja oikeata vihaansa teitä kohtaan.
vartoohan meitä vaivaisia tulinen tukkajuhla.
veli juhani, huomaa, että sellaiset lauseet synnyttävät pahaa verta.
ja silloinpa, miesten tullessa metsästä, vartoo heitä höyryävä illallinen pestyllä pöydällä.
vanhan aatamin olen aina aatellut vanhaksi, vakavaksi taatoksi vilttihatussa, mustassa pitkätakissa, polvihousuissa ja punaisissa liiveissä, jotka ulottuvat aina alipuolelle miehen napaa.
ei koskaan; liioinkin jos antaisin sinulle vähän kepistä.
katsokaapas kuinka minä olen tuumiskellut asiaa.
he kiitivät suhinalla päin, kierrettyinä rengoiksi, ja tuhannen kurraa pyöri silloin ratsastajan jäljissä kuin kiekko maantiellä poikien heittämänä pyörii.
saralla kilkahtelivat pienet kivet, multa-kokkareet lentelivät korkealle ilmaan, ja pian he katosivat tiheään lepistöön toisten jäljessä.
no hyvät ihmiset ja taivaan voimat!
hyvä, eeroseni, sinä viisas eeroseni, sinä kuus-tuumainen eeroseni, sinä napa-taatta.--lukkarin ovi-nurkassa!
sen tein minä jo menneenä vuonna.
lauri, tähtääppäs nyt tarkasti kuin kotka ja anna leimahtaa koska minä sanon: nyt.
kaiken tien hän pauhasi ja toreli karkulaisia; eikä vielä heidän kotia tultuansakaan lakannut myrsky.
eteenpäin taas kaikin voimin riensivät miehet: juoksi jalkasin kuusi veljestä, timo vaan yksin ratsastaen edellä.
tuima on edessämme pykälä ja puntti; sitä ei taida kieltää.
vilukselan vitka ja viuvalan pispa, syvän-ojan sonni ja sylvinän jalli!
vaikkei päätönkään, kun se vaan tulee riiviöön, niin pöllähtelee se noin, noin, sinne ja tänne, sinne ja tänne.
ja kaikkipa viimein heidän silmistänsä katosi kuin sinertävään savuun.
niinpä taivaan ratsastava sankari kultapilvien halki kiitää.
talo ilman aitan polulla astelevata emäntää on niinkuin pilvinen päivä, ja sen perheenpöydän päässä asuu ikävyys kuin riutuva syksy-ilta.
nytpä hän käyskelee kylästä kylään, kallistellen lasia, koska vaan taitaa.
yksin nykistää sudelta hengen ja muiden suureksi huviksi astua pirttiin, karvainen taakka olalla.
niin on hän asettanut, herra, sillä hän tahtoo koetella ihmislapsen voimaa uskossa.
olisi meillä myös ollut aseet kourissa ja vaara silmissämme varoilla, niin sahattaisiinpa tänäpänä toukolan kylässä arkunlautoja, ja haudankaivajalla olis työtä.
nyt ei auta pelko eikä vapistus, vaan täytyy hänen käydä uuteen kilvoitukseen ja juuri tällä jumalan hetkellä.
vaiti he istuivat, ja mikä heistä alakuloisesti tuijotteli alas permantoon, mikä taasen katseli punakansista aapiskirjaansa, käännellen sen tukevia lehtiä.
voiton miehinä seisoivat veljet, mutta näytti heidän muotonsakin että oli heille tarpeeksi taistelossa ja mieluisa heillekin nyt hetken levähdys.
voi teitä hirmuja, voi teitä hirmuja!
sen sanon; ja jääkäät hyvästi!
huohottaen verijanoisina liehahtelivat he usein läheltä miesten ohitse; ja peloitteeksi paukahteli tuolloin, tällöin veljesten pyssyt, milloin oikealle, milloin vasemmalle.
heistä viimeisenä istui valveillansa simeoni, nojaten itseänsä vasten hongan pulloista juurta.
muistakaamme toki: kaikki olemme saman luojan luontokappaleita.
kovin hän silloin nauroi ja käyskeli siinä ylhäällä ympäri ammottavan kuopan, haastellen pilkallisesti.
pussimme jätämme ulkopuolelle muorin mökkiä, ja lauri, jolla ei ole tässä lähteessä yhtään nautaa, vartioitkoon niitä sioilta.
pirtin eteläisen akkunan ääressä istuu juhani, katsahdellen ylös kiviseen mäkeen ja tuuheaan männistöön, josta haamoitti muorin tönö punapielisellä ovellansa.
kirottu olkoon se mies, nimittäin tuomas jukola.
kuinka hyväänsä, mutta sun oppis on väärää oppia ja uskoa.
kova leikki on tämä elämä ja maailma.
niin, onpa sillä tekemistä ja puuhaa, joka meidän talon vastaanottaa.--tarvittaisiinpa hieman taasen löylyä, timo.
ja koska tämä oli tapahtunut silloin hän taasen, yhä tuijoittaen kohden itää, huusi hirmuisesti, ja kauan seuduissa kiiriskeli kaiku, jonka juoksua vuoresta vuoreen hän kuulteli tarkasti.
mies tuli kummiin aatoksiin sielustansa, synnistä ja maailman mammonasta ja rupesi paljon muuttelemaan entistä elämäänsä.
minä sinun opetan, saatuani housut ylös ja nälkävyön kiinni kuin nalkitun vanteen.
sitähän jo naurelisivat kaikki toukolan siatkin.
sieltähän, taivaan korkeudesta, anoitte jotakin merkkiä, niinkuin rakkautenne otollisuuden osoitteeksi.
metsä on niittumme, peltomme, myllymme ja pesämme ijankaikkinen.
annappa sille pieni suukkonen.
tuho uhkaa meitä, veljet, eikä kiillä meille onnen tähti ennen kuin on meidän ja ihmisten väli paremmalla kannalla.
ja yli tämän taipaleen juoksi vaivaloinen tie suon toiselle rannalle, jossa taasen alkoi pimeä korpi.
sinun neuvoillesi varsinkin tahdon aina ja kernaasti korvani kallistaa.
ainoastaan heitä kohtaan, jotka kiroilevat tai osoittelevat muuta jumalattomuutta.
ja koska hän viimein tuosta selkeni, oli hän taasen muutoin sama kuin ennenkin, mutta ei nauranut hän milloinkaan enään.
mitä konsteja ja koukkuja on teillä siellä nurkassa, te kaksi?
mutta luulenpa, ettei laki tämänkaltaisessa seikassa päästäkkään valan-tekoon kannustettua miestä.
seuraavan tarinan kalveasta immestä kertoi nyt aapo veljillensä: asui muinoin tämän vuoren luolissa eräs hirmuinen peikko, ihmisten kauhistus ja surma.
pane mujua, pane kiehuvaa mujua tuon nauriin paistavalle kyljelle tuossa.--kenenpä on vuoro lähteä nauriita varkaisin?
jos niin, että kohtaisitte vastakynttä, niin onpa tässä teille apumuijia .
mutta kivessä nähtiin sen jälkeen heidän kuvansa; ja näkyi siinä kaksi nuorta, syleillen toinen toistaan, ja heidän allansa polvillaan eräs ankara, partainen uros.
ei, mutta tarkoitinpa iskeä kekäleisin kohta.
ja toiseksi, olenpa tullut siihen uskoon ja vakuutukseen, että täytyy täällä välimmiten ummistaa silmänsä, eikä olla näkevänänsä mitä näkee ja tietävänänsä mitä tietää.
edellä, valkon selässä, ratsastivat eero ja simeoni, muut juosten heitä seurasivat kintereissä, polkien korven lunta, joka juoksusta tuiskahteli ympäri.
kuitenkin koetamme täyttä päätä elää tästälähin niinkuin hurskasten urosten tulee, kun kerran olemme tänne oikein ehtineet sijoittua ja saaneet itsellemme lämpöisen rauhanmajan.
en ollut vahvempi sinua hiuskarvankaan vertaa.
kaksi heistä kannettiin pyörtyneinä kotiansa: kuninkalan eenokki ja kissalan aapeli.
ja jokaisella miekalla tuhannen terää.
kruunun nimessä hän tulee, ja tuon kirotun tappeluksen tähden toukolaisten kanssa.
kuumaksi lämmitti timo sen rakkaan uunin ja tuhaksi meni armaat, nokiset orret ja seinät, joiden suojassa kaikki olimme astuneet maailman valkeuteen.
siellä hän istukoon päivän tai kaksi, aina kuinka asiat ja asian haarat vaativat.
mutta lain kautta ei tule kärsimään heidän selkänsä näistä haavoista, joita kannamme.
sinä iloitsit kovin, maiskuttelit makeisias; annoitpa vielä minullekin.
iskeppäs sen niskaan ja älä ole milläskään tuon joutavan puheista.
sinne siirrymme ja rakennamme uuden maailman.
ja heittelette häntäänne noin iloisesti!
tämä päivä ei koita, ennen menen hirteen, tai marssin aina maailman-loppuun, heinolan pataljoonaan kivääriä keikuttelemaan.
olenpa rivin ensimmäinen mies, ja tiedän myös vaatia teiltä kuuliaisuutta.
hänen mahtinsa masensi ainiaaksi pyhän nuorukaisen miekka.
seitsemän läpeä kuin myllynkiven silmää!
senhän minä kohta sanoin käydessämme jäniksen passiin.
varro, veli, varro, kunnes minäkin tempaisen kouraani aseen.--kas niin; tässä nyt seison makkarahalko kädessä.
mitäs minä hänen kanssansa enään menisin?
mutta minä, veljeksistä vanhin, tahdon myöskin sanavaltaa, koska yhteinen etu on puheena.
juuri tällä helvetin pihdillä on meitä rovastimme uhannut, ja saattaapa hän uhkauksensa toteen, ellei hän näe meiltä jokapäiväistä ahkeruutta ja harjoitusta, se on varma asia.
mitä miehen vielä vanhoilla päivillänsäkin pitää oppiman.
tämä oli räyhäävä joukko, joka nyt matkusti pitkin tietä sonnimäen nummen alta kohden kirkonkylää, koska veljekset, iloisena kuin oinaat, viettivät vapauden hetkeä nummen korkealla harjulla.
tietäkää, että juuri aapon kertomus niistä kissan-silmistä saattoi matkaan tämän ravistuksen selkäluissamme.
ei, vaan taivaan korkeuteen tulisissa vaunuissa.
sillä sinä näet, että olen vihasta kasvoiltani musta kuin saunan tonttu.
mutta sanonpa, ettei ole meistä lukumiehiksi, ja sentähden jääkööt hyvästi siinä kohdassa kaikki puuhat.
tämä uskon-pykälä jääköön, ja pysykäämme asiassa.--aapo, mitä tuumiskelemme noista kahdesta meidän torpistamme: vuohenkalmasta ja kekkurista?
en kiusaa ketään syntiin ja vääryyteen, ja itse en varastaisi naskaliakaan suutarilta enkä neulan silmää kraatalilta.
käskysi mukaan, käskysi mukaan; kyllä sen tiedät.
miksi emme taitaisi pureskella metsässäkin suolaa ja leipää?
tämä oli tarina, jonka aapo kertoi veljillensä sonnimäen nummella.
jos minulla on kaksi nokkaa, toinen kuin lesti ja toinen kuin leivän puolikas , niin mitäs muiden siihen tulee?
kokea tässä kotona männistönmuorin tai hänen tyttärensä venlan opetusta.
ei ryysyä päässä eikä kenkärajaa töppösissä.
lukkarihan meitä kynsi ja pöllytti kuin haukka; sen tunnen vielä ja puren hammasta, mun poikaseni.
astukaatpas selkään, eero ja simeoni, ja lähtekäät ratsastamaan kohden jukolaa, mutta niin, että pysymme aina lähellä konimme hokkeja me, jotka vilkaisemme jalkasin jäljessänne lumessa.
poikani, muisteleppas kouluretkeämme ja mitä sen kestäessä koimme.
mene nyt ja kiitä luojaasi, että pääsit tällä.
ja siitä tehköön hän seuraavana sunnuntaina rangaistus-saarnan niin vimmatun ja pohtavan että repee tuo rasvainen mahansa, repee kerran remahtaen vaan.
haavojansa, varsinkin niitä, jotka löytyi heidän päissään, voitelivat he tällä voiteella ja pyhkäisivät uutta, keltaruskeata tervaa päälle.
ilma on suoja, harmaat pilvet peittää taivaan ja vasta tullut lumi peittää vuoret ja laaksot.
mitä tahdotte, te siellä ylhäällä?
nyt syömme oikein kuninkaallisen atrian.
kaksi tuntia, kaksi tuntia vaan.
tanner tärisi ja lumi muuttui hirmuiseksi pöpöräksi, koska entiset ystävät tempoelivat kappaleiksi korven poikaa, jonka veren tuomaan ja laurin tarkat luodit olivat iskeneet juoksemaan.
siellä eläisimme vasta herroina, pyydellen lintuja, oravia, jäniksiä, kettuja, susia, mäyriä ja pöyrykarvaisia karhuja.
sillä nyt mennään naimaan ja samaa tietä kouluun, haarapussit olalla.
silloin karkasi hän julmistuneena kohden eeroa, joka nopeasti pakeni vihaisen veljensä edestä.
pois tästä, pojat; luontoni ei kestä kauemmin.
siinä kuitenkin ainoa toivomme.
kuitenkin pitivät he jo tulevasta pirtistänsä huolta: hakkasivat hirret kevääksi kuivamaan ja vierittelivät perustuskiviä kantoiselle aholle, jyrkän vuoren alle.
niin tuumailen ja kerran teen.
vihoissaan taisi hän ainoastaan sammuttaa tulen, senkin vasta miehen omalla luvalla.
mutta lapsenpa mieli yhtäkin kuvailee.
jalkapuuhan meitä vartoo, veljet, musta jalkapuu, joka, ammoittaen jynkästi ympyriäisillä lävillänsä, maata röhöttää tuolla kirkon porstuassa kuin musta karju.
mutta ajakoot he mielensä mukaan; nyt meidän täytyy ne unohtaa ja kiirehtiä tuikeaan matkaan.
emmekö jo tarpeiksi ole nielleet karvaita marjoja?
aherrus ahon syrjässä tuolla osoitti vielä paikan, missä oli hänen metsäriihensä seisonut, josta hän kohta kotiansa saattoi valmiin viljan, heittäen talvikeliksi oljet ja pahnat.
siellähän keikut ja heilut ja katselet pussin lävestä ulos, naukuen aivan surkeasti.
kuin tulen liekki väikkyy ja kimmeltää hänen hattunsa höyhen-töyhtö.
lukkarilla on kaula, jaa, hänellä on kaula; mutta enpä hiiskahdakkaan enemmin nyt.
tuomarina siinä istui heidän kuninkaansa, tuo ankaran harvoin näkyvä valkea kärme, päässä verrattoman kallis kruunu.
kuun ensimmäinen maanantai, paitsi kylvö- ja leikkuu-aikana, olkoon aina oma päivämme, mutta tulkoon meille silloinkin talosta ruoka.
pirttimme on tuhkana ja melkein alastomina seisomme hangella.
entinen tupa olkoon vielä tämän talven kortteerinamme.
täältä uhkaa meitä paukkuva pakkanen, tuolta nälkäiset, ulvovat sudet.
pohja kirkastuu ja tähdet kiiltää!
jos hänen on luoja minulle suonut, niin miksi murehtisin?
lukupuuhassa on puolellamme jumalan asetus ja laki, joka lyö sitä yritystä vastaan.
tulitkos sisään kanssamme, sinä harakka, sinä variksen poikanen?
lähtekäämme ilman yhtään siekailusta enään!
no kirvele ja karvele, sitä tuimemmin annan sinulle kuumuutta niskaan.
makeasti he makasivat, ja kauan vielä lämmitti heitä loimottava valkea, kunnes se riutui ja hiiltyi.
mutta eukko, jonka huoneessa viisi veljestä nyt seisoo kosiomiehinä, on riepas ja vireä eukko; hän käyttelee elinkeinoksensa kananhoitoa ja marjannoukkimista.
näinpä siellä yhtäkin ihmeekseni, näin kuinka prameus ja komu voi panna pyörään ihmislasten päät.
kuinka taidatte uskoa tuollaisia lorujuttuja kuin tämä ketusta ja karhusta.
enhän tiedä mitä sanon tässä kurjuudessa.
olkoon menneeksi tuoppi kumminkin.
sen hän kyllä tiesi, se mullisaukko.
kuin urkujen polkimet; ja tuomaan töppöset kyntää laattiata kuin järeät metsä-sahrat.
kulkevat pitkin kivistä, polvellista metsätietä, pyssyt olalla ja tuohikontit seljässä, joissa on heidän ampuma-varansa.
mutta hyvä että ehtii hän vähän puuskuttamaan .
luulenpa, että sataa täältä takaisin ja ehkä sataa oikein rakeita suuria kuin halkoja.
kuin uskon sankarit, tuliset miekat kourissa.
tuon järven pinnallapa tuossa istuu usein lukkari-ukkomme ongen-pahla kourassa.
tosin tehdään täällä syntiä, sitä ei taida kieltää, mutta kylläpä täällä syntistäkin oikein suolassa ja pippurissa keitetään.
eihän ole sinulla enää juuri monta päivää täällä tassuteltavana.
mutta mitä aattelee nyt äitiparka?
vihan kuritus ajaa perkeleitä sisään, vaan ei ulos.
mutta mitä on provasti teille tehnyt?
eihän ole vielä kaikki toivo mennyt.
niinpä, kiukkuisen nälän likistämänä, seisoi juhani loukossansa, ravistellen pyöreätä päätänsä, syljeskellen ja heitellen opettajansa puoleen mulkoilevia häränsilmiä.
me tunnemme paljon ihmeitä ja asioita, emmekä olekkaan juuri niin villittyjä pakanoita kuin luullaan.
impeni, nyt vannokaamme toinentoisellemme ijäinen uskollisuus tässä taivaan kasvoin alla .
kulkivat he alati eteenpäin halki metsien, ja näkyi viimein korkea vuori ja sen pimeät luolat.
mutta hopeaisen pilven kirkkaassa helmassa väikkyivät nuorukainen ja impi ylös korkeuden tienoihin.
ja neljä ihmeellistä nastaa, kuin neljä kultaista tähteä, kiven kyljessä säteilee sekä yöllä että päivällä, muistuttaen rakastavain ihanasti raukenevia silmiä.
minä rakastan sinua, tuomas veljeni.
mutta etpä uskaltanut, et totisesti uskaltanutkaan.
sanoppas se, ja minä kuultelen äänetönnä kuin särki sammakon motkotusta.
sattui oikein makeasti itse puplikaanien päämieheen, tuohon pikku-zakeukseen.
niin sinkoilee täällä miehen aatos: ja ken taitaa viskellä verkkoja sen teille?
mansikka syötiin ja iloleikki lyötiin .
ahdaspäinen usko ja hengellinen ylpeys hävitti nahkurin, ja niinpä käy kaikille hänen kaimoillensa.
sinkauta se ukolle takaisin, että hattu kömähtää.
olkoon menneeksi yksi pinnistys vielä, yksi tai kaksi.
et suinkaan, vaan oletpa puhdas ja lämmin kuin vasta munittu muna.
kahden päivän pyörittämisestä, kahden päivän pyörittämisestä, veikkoni!
tahdonpa koettaa: iloitkaat ja riemuitkaat, nyt on meillä joulu; nyt on oltta ammeet täynnä, haarikat ja kiulut; ammeet täynnä, ammeet täynnä, haarikat ja kiulut!
maailman lopusta ei ole yhtään pelkoa niin kauan kuin pakanoita maan päällä löytyy.
tie on auki, lähdetkö liikkeille?
katso: sitä karvautta, jota hän välimmiten jakelee ympärillensä, olemme kenties itse paljon keitelleet.
nämät olivat pää-ehdot välikirjassa.
kaikkialta hän etsiskeli häntä yöt ja päivät, väsymättä, mutta aina turhaan; impi oli kadonnut ilman jälkeä kuin aamun kaste.
pitää kuitenkin tietämän kuinka miestä heittää.
mutta vie minulta terveisiä kissalan aapelille ja sano hänelle, että koska hänen kohtaan, niin soipa hänen kurkkunsa vielä kileämmin kuin äsken hänen klaneettinsa.
viipymättä jatkoivat he retkeänsä, jälleen, kirmasivat pitkin nummen selkää, poikki viertolan tien ja siitä halki avaran, humisevan hongiston.
pane koreasti ma'ata tultuamme tupaan ja rukoile jalkain voidetta, ja sitten kiitä luojaas, joka sinun tänäpänä varjeli ettet ole jalkaas kivehen loukannut , niinkuin luemme ehtoorukouksessa.
mutta kirottu olkoon se mies, joka saattoi matkaan tämän helvetin yön!
mutta aina nenäkkäämmäksi kiihtyi petoin rohkeus.
eikö käsittäisi meitä sielläkin esivallan koura?
miksi vierasmiehet, vaikeat tutkinnot ja lainoppineitten koukut?
miksi ei jumala asettanut oikeuden ratkaisemista lujemmalle, ja perin pohjin lujalle perustalle täällä?
simeoni, liuhuparta, valittaa se ihmisparka, syntinen, saatana, kurja .
jotenkin järkevästi aprikoittu.
yhdestä maailman kulmasta kuumoittaa meille vieläkin rauhan päivä.
katsonpa terveelliseksi pidentää arestianne aina iltaan asti, hyvin terveelliseksi.
kaksi mullerrusta on jo ollut, kolmas on vielä tulematta; ja silloin tapahtuu se suuri autuuden merkki; silloin maailma on menevä tuhaksi ja tomuksi kuin kuiva virsu.
olkaamme tuhlaamatta oivallista juomaa.
tässä olen minä ja minun halkoni, jos niin tarvitaan.
hätämme on hirmuinen, mutta voimallinen korkeuden herra.
viehän sinusta hengen tuo turkkilaistanssi.
sissit ja mustalaiset tällä tavalla rähmästelkööt ilmi-taivaan alla.
älä, veikkonen veli-kulta, muutoin on paha.
ja koska tämä oli kiehunut noin tunnin, nosti hän keitoksen jähtymään, ja rasva, pikimustan vellin kaltaisna, oli valmis.
mutta minun sydämeni ei istu, vaan loiskii ja riehuu kuin pakana.--oi sinä hälläkkä, sinä mustalaislunttu!
juokseppas, rusko, ja pyöritä pyörää; keisarin knalleja karsitaan syömään.
tässäpä muinoin veljesten iso-isä, mainio raataja, oli viljellyt huhtia ja suitsutellut ankaria sysihautoja.
paltamon kalakukko, näetkös, jossa kissa, karvainen kissa on moskana sisällä.
tahdonpa teille kertoa elävän esimerkin, joka puolustaa uskoani lujasti.
käännättehän perin nurinniskoin tässä miehen sydämmen.
tässä on poveni, nuori sankari, iske sun kirkkaalla teräkselläs tänne, ja, jos taidat, lahjoita mulle kuolema, jota jo kauan, kauan olen ikävöinnyt .
sitä hullummin heidän kukkaronsa ja kunniansa.
anna heille kivestä läksiäisiksi, mikko, anna että pääkuori aukenee.
nyt kaikki jäseneni puutuvat ja jalkani iskevät armottomasti vastakynttä.
miksi niinkään paljon komentoa ja hunööriä?
nousen kyllä ja näytän sinulle miesvoiman käsikapulassa.
tosin ai'on kotia tullessani lämmittää saunan ja kylpeä oikein herttaisesti, mutta aatamin-frakkia niskassani en ensinkään mieli rikkoa.
huomaa sitten kuinka sanelen.--tässä seisomme.
tähtiä kuin otavassa, poikia on jukolassa, laiskanpulskeja jallii.
täyttä päätäkö sinä puoleksi melkein lupasit käydä konttimaan provastin edessä?
sanoppas, juhani: mikä on synti?
niin kuluu synkeä yö, mutta aamun koittaessa tempaisee hänen taasen luoliinsa armoton peikko.
onhan meillä tässä onnemme sijaa, jos vaan sovinto vallitsee ja sarvet pannaan syrjään.
jumalan ja hänen enkeleinsä kanssa.
tänä aamuna ovat veljet nousneet ylös kovin äkeinä ja äänettöminä, pesneet kasvonsa, harjanneet tukkansa ja pukeutuneet pyhävaatteisinsa.
tästäpä eivät he kuitenkaan karkoittuneet kauas.
mutta tällä päällä vaellan halki tämän maailman yhtä kunniallisesti kuin sinäkin taikka jokin muu, mies tai vaimo.
mutta sonnimäen harjulla seisomme, kirkko näkyy ja tuolla loistaa lukkarin punainen puustelli kuin liekehtivä perkelten pesä!
otanpa siitä pienen lirauksen.
provastimme osoittakoon meitä kohtaan hieman vielä kärsimystä, ja minä luulen, että asiastamme sikiää, syntyy ja kasvaa jotain.
hänellä on monta syytä.--te hurjat ja hullut!
ne välikappaleet taidamme ostaa itsellemme jälestäpäin.
hän näkee nuoren miehen, jalon kuin ruhtinas ja ihanan kuin tämä kultainen aamu.
hyvä kuitenkin, että jäi meille pyssyt ja ampumavarat tuonne aittaan; sillä aseita tarvitsemme nyt.
tiedä että oppi, jonka ilmoitit, on pahanhengen oppia.
koettakaamme tarkastella hänen lausettansa, ja luulenpa taitavamme onkia siitä jotakin viisautta.
mutta nytpä äkeä peikko, vihan pyrstöt pystyssä, kiipesi vuorelle ylös, temmataksensa impeä komeroihinsa taas.
tehkäät se molemmat ja lähtekäämme matkaan.
mutta heräyypä timo juuri tarinamme päättyessä.
niinpä syövätkin, ryysyt rinnoilla, ja eivätpä--koira vieköön!--osaa lusikkaansakaan nuolla, koska pöydästä nousevat; sen olen nähnyt omilla silmilläni suureksi ihmeekseni.
mitä tuommoisesta variksen poikasesta?
mutta kului öinen tie ja läheni tammiston talo, johon veljekset astuivat vakaasti sisään, ja kyösti rakensi heille oivalliset sijat.
mutta vapaassa ilmassa seisoi mies, pelastettuna tulesta ja hirmuisista vihamiehistänsä; tulihan oli polttanut kärmeitten lukemattoman lauman.
me tiedämme, että tämä oikeus ja velvollisuus on juhanin sekä hänen esikoisuutensa että äitimme määräyksen kautta.
niin he haastelivat keskenänsä, matkustaen halki synkeän salon.
tuomas seisoo niinkuin tammi, koska saarnaa aaprahammi, jukolan salomon suuri.
sama juuri; saatappas se tänne.
hellitä, poika, kirkaise että multahirret nousee!
nousi tervaskantoin rykelmästä savu, sakea ja pikimusta, ylös pilvihin ja kiiriskeli palloellen taivaskaton alla.
susia vastaan on meillä aseet, mutta ei hyydepartaista kuningas pakkasta vastaan.
mutta jokaisen sana ottakaamme kuitenkin aina kuullaksemme yhteisissä kysymyksissä.
ei siinä juuri sivelläkkään maitosormilla.
olenpa tainnut yhden ja toisen jakson virsikirjasta, mutta nyt on niinkuin hirveä puskuri pääni ovella.
astukoon hän sitten puhdistus-valalle; ja luulenpa hänen ensin vähän arvelevan, ennen kuin viskaa sielunsa pimeyden alhoon.
väärät profeetat ja viimeiset maailman ajat.
mutta kuormaa seuraavat muut veljekset, pyssyt olalla ja kontit seljässä, autellen valkoa tien pahimmissa paikoissa.
toisinaan alaslasketaan, toisinaan ylösnostetaan tässä maailmassa.
aina pitäisi ihmisen muisteleman loppuansa; mutta hän on paatunut.
mutta nyt, tietäkäät, että teitä provastimme ankarin kosto kohtaa.
annappas, tuomas, tuo leivänpuolikas tuolta pöydän päästä.-- väärät profeetat .
saakoon hän myös osaksensa jonkunmoisen niittulohon, ja olkoon hänellä valta raivata itsellensä metsästä heinämaata lisäksi, niin että voi elättää pari hevosta ja neljä, viisi nautaa.
tämä elämä käy laatuun; onhan se välimmiten lystiäkin ja nostelee hieman kantapäitä.--tanssikaamme ryssää; siinä olen minä juuri mekkari.
tullut asiastamme sekä munia että poikasia.
mennään sitten, astutaan sitten.
monessa liemessä olemme jo keitetyt, monessa tuulessa on tukkamme tuiskinut.
olkoon se sanottu totuuden nimessä.
ei maassa eikä taivaassa ole paikkaa niin rakasta kuin se, jossa synnyimme ja kasvoimme ja jonka tantereilla pieninä piimäpartaisina piehtaroitselimme.
täällähän itsiämme oikein paistelemme kuin pyllimakkarat pätsin oljilla, ja lämmintä antaa meille kiukaan kuumat kivet.
mutta mikä on pykälä, jonka suoritusta tahdot?
katsokaas noita sipillan-jalkoja, katsokaas.
teerimäeltä kaikuu susien ulvova ääni.
pankaamme jo ma'ata, te villityt.
verettömänä, lumivalkeana ja kuin kuva, niin liikkumattomana, äänetönnä hän seisoo, kädet rinnoilla ja pää kallistuneena rinnoille alas.
ei rohkene kurja nostaa otsaansa kohden taivasta yhtään ainoata kertaa, vaan päin kirkon torniin, metsien etäiselle reunalle on hänen silmänsä lakkaamatta teroitettu.
hiiteen lukkarit ja papit, lukukinkerit ja kirjat ja nimismiehet paperi-pakkoinensa!
tosin musertaa sydäntämme jäähyväishetki; sillä kotopensas on jänöllekin rakas.
eero onkin lukkarin lillipoika.
oleppas heittämättä, poika, jos tahdot säästää saivaristoas.
kettu, kerran karhun pahan-suopa, narrasi kuoppaan kontio-kurjan.
tässä seison aseissa, vaikka vähän matalampi muita.
eteenpäin nyt vaan, mun veljeni!
männistön muori ärhenteli ja riehui, ja kiivaalla katsannolla kiirehti veljeksiä vastaan heidän äitinsä, kädessä vinkuva ruoska.
mutta impivaaran aholla, hohtavan kiukaan lähellä istuivat kissa ja kukko, alakuloisesti killistellen hiiltyvään tuleen.
milloin edellä tai jäljessä, heilahtaen poikki tien, milloin tien kummallakin puolella kuusien välistä näkyi heidän vilkaiseva juoksunsa.
tietäkäät, että on siinä paras kukko koko kihlakunnassamme virkansa toimessa; aina tarkka ja luotettava.
niin minä tekisin ilman yhtään armoa.
mutta kauan pinnistelivät toukolaiset vastaan, kunnes he viimein voimattomina vaipuivat maahan.
ennustaapa tulipaloa, tappeluksia ja murhia niinkuin vanhat ihmiset sanoo.
näin kesti hetken rähisevä ottelu, ja veljet, melkein jo voittajina, huusivat korkealla äänellä: rukoiletteko, sen vietävät, armoa?
sinä jukolan salomoni, herra jupisteri ja ukko-paavo savosta?
niin kului heidän nuoruutensa päivät: kesät metsissä tai maantiellä kiekkoa heittäessä, talvet kodon uunin päällä hiottavassa kuumuudessa.
tämän yön he kyllä tarkenevat tässä tulisen aherruksen vaiheilla.
mutta kamala, hirvittävän kamala oli heille nyt kuitenkin retki impivaarasta jukolaan.
toiset tavat ja toimet, jos toivomme onnea ja rauhaa.
mutta olisi minulla kortteli viinaa ja pari sanaa kuiskata nikulan ananian korvaan, niin kuulisimmepa piankin vaikka syllän pituisen veisun, jossa kyllä näytettäisiin mikä mies hän on tämä aapeli.
nyt, veljet, koska olemme syöneet, niin laulamme, heläytämme että nummi tärisee.
muutoin sotken sinun liiskaksi kuin kasakan-hevonen juopuneen markkinapokon.
mutta näetpä tuskin muuta, vaikka kauaskin katsot.
niinpä oli hän jukolan poikihinkin teroittanut tarkan silmänsä.
tyttäreni , sanoi hän, katso etten saavuta teitä syleilyksessä metsien yössä.
juho nousee ylös että kääkähtää vaan.
ja sanonpa kerran vielä, että sydämeni surkuttelee tyttöä tuolla vuorella.
olkoon toki elämämme nuhteeton ja siivo; sillä me taidamme elää kristittyinä ihmisinä ilman luvun-taitoakin, kun vaan uskomme.
tämä on siis ensimmäinen atriamme tässä uudessa kodossa; ja tuokoon se onnen ja jumalan rauhan kaikille muillekin atrioillemme täällä.
kuka hirviö näin astuu kunniallisen miehen huoneesen juuri joulu-yönä?
minä annan palttua taivaan mannalle, koska en saanut männistön muorin venlaa.
tuli vastaan niitun toinen aita, he rynkäsivät miehissä päin, se murtui alas räiskähtäin, ja pian he retkeilivät mäkisellä tiellä taas.
merkillistä kuinka olemmekin unta uneksuneet toinen toisestamme.
voi veikkoset ja sukuni suuri!
hän siunatkoon meitä kaikkia, kaikkia, lukkariakin!
viimein likemmin jouduttuansa kuulivat he äänen, joka lauloi seuraavalla tavalla: elettiinpä ennenkin, vaikk' ojan takan' oltiin, ojapuita poltettiin ja ojast' oltta juotiin .
kova oli meteli miesten huudoista, koirien reuhusta ja pyssyjen paukkinasta ja väsymättä remahteli korpi ja impivaaran komeroinen seinä.
rattailla näit arkun, suden- ja ketun-rautoja, padan ja padassa kaksi tammipöytyriä, kauhan, seitsemän lusikkaa ja muita keittokonstiin kuuluvia kappaleita.
miksi et lämmittänyt itsellesi?
mutta jumala siunatkoon heitä!
ämmähän se oli, se kämä-leuka.
onhan tässä, herran tieten, haavoja kuin tähtiä taivaalla; ja kovin kivistää ja potkii tämä silmä, mutta kovemmin vielä sappi ja sydän täällä sisussa.
kiusattava asia; mutta sauna oli kuitenkin vanha, nurkat reikiä täynnä; ja itsehän päätit eilen piankin rakentaa uuden.
paljasta viisautta, paljasta viisautta!
mutta olkoon kaikki taivaan isän huomassa.
loimoin helmassa liekkui impivaaran jykevä pirtti.
hän tarvitsee vähän saparollensa.
mitähän tässä enää muuta, koska kerran on palanen kelkassamme.
parasta, ettäs pysyt koreasti nurkassa.
olis nyt halko, niin panis niin pitkin pakaroja että pläikkyis.
viimein heitti hän kaiken toivon, unohti kaiken elämän ilon ja käyskeli täällä vielä ajan mykkänä varjona.
kuinka monta tähteä otavassa, kuinka monta poikaa jukolassa?
halki avaruuksien he kiitivät, ja alas kaukaiseen syvyyteen jäi heistä metsät, vuoret ja laaksoin monipolviset haarat.
liioinkin jos kukkolehden näkyviin käännämme.
mutta jos nyt kuitenkin koettaisimme järjen kannalta katsella tätä seikkaa, joka saattoi veljet halkosilleen, niin luulen, että laita on näin.
olis tämä pinnistys tuolla vuorella, niin iskisivätpä korkkoraudat säkeniä kalliosta.
viimein tulee hännän huippu, pikku-eero, liukas luikku, jukolan tiuskea rakki.
minä seuraan teitä, velikulta!
minä en päästäisi häntä halailemaan itseäni ja vielä vähemmin suuta muiskuttelemaan.
mutta tarina noista kuvista tuolla kiven kyljessä on tapaus kaukaisista ajoista.
hutkiele ja nuiji sitä kuin ryssä koniansa, niin kyllähän pehmiää.
sitä en ihmettele, katsottuani omaan poveeni tällä murheen hetkellä.
mies ratsasti yhä eteenpäin, ja yhä vainosi häntä kärmetten villitty joukko.
mitästäpä tapahtui muutama vuosi takaperin kuokkalan vanhalle ukolle, joka nyt herran huomassa lepää.
mutta siihen voidaan meitä pakoittaa lain mahdilla, kirkkolain mahdilla.
matkue, joka lähestyi, oli eräs ympärikulkeva perhe, kotoisin pienestä mökistä rajamäen ahoilla, josta syystä maailma kutsui sitä rajamäen rykmentiksi.
läheni heitä kuttilan avara niittu, jonka ympäri kaartaen heidän tiensä kulki ahteisen tienoon yli.
nyt nokka jäässä taikka suolet maassa, ellei seiso poika hetken päästä liukkailla oljilla valkean valossa.
selin tahdon teihin kääntyä ja maata kuin viholais-pesä kinoksen alla.--mutta jumala auta meitä!
käymmekö koreasti pieksiäis-löylyyn?
harvapas mies täällä näkee tämän kärmeen, mutta se, joka hänen näkee, tulee verrattoman viisaaksi, niinkuin vanhat ihmiset sanoo.
seisoivat nyt veljekset ja latasivat, eikä tunteneet he kylmää, ei jaloissaan, ei missään ruumiinsa jäsenissä.
sillä nyt on kysymys tokko häntä rakastat.
mennään siis likalta kysymään, tahtoisiko mielensä taipua ja sydämmensä syttyä.
kuinka sanoi emojänis ennen, koska hän, huomaten itsensä uudestaan tiineeksi, käski pienen poikansa luotansa pois, pois tulevien tieltä?
mutta ulkona hyppeli pakkanen räiskytellen pitkin aitoja, pohjoinen liehtoi voimakkaasti tähtikimmeltävän taivaan alla, josta kalvea kuu hymyten katseli alas.
hän kauhistuu, aatoksensa pyörtyy ja kylmiä hikihelmiä kiirahtelee hänen otsaltansa alas vuoren sammaleiselle kamaralle, koska hän kuvailee menneitten vuoskymmenien pituutta.
olivatpa jotenkin päissään, ja miellytti heitä nyt hieman ilvehtiä veljesten kanssa ja lauloivat heidän edessään nykyään sepitetyn laulun, jonka olivat nimittäneet: seitsemän miehen voima .
tapahtukoon hänelle paisti-kinkerillä niinkuin tapahtui ennen puplikaanille oulun portilla: tulkoon hänen säkkiinsä aika kissapiirakka.
mies, haasteletpa, saakeli vie, kuin taivaan enkeli, eikä paljon puutu, ettet saata minua itkemään.
muori imee ja napsuttelee, koska faari pelaa, sehän vasta yhteen-mallaa.
niinhän mekastatte kuin lekionat peikkoja.--mutta hiljaa, hiljaa!
niin, aapo, ja hätäkello moikaa.
mutta heittäkäämme jo nokat ja nakat, luojat ja luomiset tuperin tuhkaan.
paatunut, paatunut, sitä ei taida kieltää.
olenko minä piirtoposkinen metsäsika, jonka asunto on vuoren tunkkainen luola?
saakoon tuomaskin lujan kahmauksen housusi kaulureista.
veljesten nimet vanhimmasta nuorimpaan ovat: juhani, tuomas, aapo, simeoni, timo, lauri ja eero.
hänen otan vaan koreasti polvilleni, nostan ylös takkinsa pitkät liepeet ja nassielen häntä paljaalla kämmenelläni, ja totta on tekevä tämä kämmen.
kukkokin jo hirmustuen kirkaisee tälle jumalattomalle menolle ja jyskinälle.
niin, niin, kyllähän viimeisenä päivänä nähdään!
he juoksivat ankarasti, juoksivat vilkaisten ja huohoittain, ja epäilys tuijotteli ulos heidän seiväskankeista katseistansa, jotka he lakkaamatta teroittivat kohden entistä jukolan kotoa.
iloitkaamme!--mitä leikkiä löisimme?
kissalan aapelille annoin kuitenkin osansa.
se keino voisi käydä päisin, mutta ehkäpä kuitenkin parhain kaikki niinkuin sen kerran asetti itse viisauden isä.
jotakin sellaista luulen minäkin siellä näkeväni.
frallaralla rallaralla rallarallalaa!
sinä sokko, etkö näe sitä nurkassa tuolla?
mutta muistakaa, tämän atrian perästä ei pidä tuleman huulillenne yhtään suuruksen murenata ennen kuin aapisto on päässänne, te visa-kalloiset sonnit.
se on esimiehen käsky, ja minun täytyy totella; muutoin on jäniksen-passi kourassani vallan joulu-yönä.
seisoi hän taasen äänetönnä hetken, jona hän kuulteli tarkasti ja kauan, kunnes viimeinen kaiku hänen huudostansa oli vaiennut etäisimmän kunnaan povehen.
kuinkahan tuossa pyörähtelisimme?
näin ovat tuumani kotomme ja naimattomuuden kannalta.
ken oli voinut näin masentaa jukolan vahvat veljekset?
huomaa siis mitä sanon: emännätön isännyys on puoletonta ja ontuvaa; talo ilman aitan polulla astelevaa emäntää...
mutta rääkättiinpä meitä äsken vielä oikein surkeasti helvetissä tuolla alhaalla.
vähänpä on kunkin toivoa niin pienestä osasta kuin josua ja kaaleppi kuuden sadan tuhannen miehen seassa.
niin hän yönsä vuorella viettää, eikä kuulu hänen huuliltansa valitusta milloinkaan; ei nouse, ei vaivu huokauksista rukoilevan povi.
seitsemän sielua on menossa ijankaikkisuuteen juuri tällä hirmuisella hetkellä.
et pehmitä kruununmaatani sinä, et koskaan; sen tehköön lain ja oikeuden hulja, jos selkäni syystä syhyy.
pää heiltä kaikilta oli pahoin pehmitetty; ja mikä oli käärinyt sen ympäri tyhjennetyn eväspussinsa, mikä temmaisnut mekostansa ryysyjä haavoillensa.
me olemme kastettuja kristittyjä, jumalan sotamiehiä.
sallikaat minun tehdä hänelle asiasta selko.
ei hän kuitenkaan unohtanut sydämensä ystävää, vaan kiivaammaksi yhä kiihtyi hänen lempensä.
ilta tuli, alakuloinen syyskuun ilta, eero toi routiosta viinan ja timo saattoi sanoman, että sauna oli valmis; ja muuttui hieman leppeämmäksi veljesten äkeä mieli.
sillä sekä asuintupana että saunana käyttelivät veljekset uutta pirttiänsä.
taistelettepa kuin uskon sankarit.
tiedänpä vielä yhden asian: miehen sydän istuu vasemmalla, mutta naisen oikealla puolella rinnassa.
valkea, hiukseton linja juoksi hänen otsaltansa niskaan alas kuin linnunrata syksytaivaalla.
niin he uhkailivat, jättivät kuopan äkeinä ja vihaisina, ja astuivat pirttiinsä takaisin.
tarkasti merkitsivät he suunnan, josta savu suitsusi, ja sitä kohden jatkoivat he retkensä taas.
mutta ehkäpä kuitenkin kostut vielä, päästyäsi lihavien metsähiirien niskaan.
oikein kultaisia tähtiä lentelis metsään, ja nousispa tuosta iloinen kulovalkia.--mutta aina seisoo tuomas.
lukekaat, armaat veljet, hellittäkäät herran nimessä mitä vaan muistatte, mitä vaan päähän pistää, ilman yhtään sovittelemista raamatunkappaletta ainetta myöten.
minä en kiellä, en käske; tee niinkuin sydämesi parhaaksi katsoo.--minä muutan tulevana vappuna impivaaran aholle.
syvän-ojan sonni ja sylvinän jalli!
--olen siis jukolan laumassa toinen mies mitä voimaan kosee.
mutta jos hän sen surkean tempun tekis, niin--hyvää yötä sitten, naapurini, makaa rauhassa minun puolestani.
eihän meistä laulajiksi, velikulta.
siellä he, mekkosillaan kaikki, istuivat olkisella sijalla hautovassa kuumuudessa.
ja he vannoivat pyhän valan, vannoivat jumalan ja taivaan edessä, ja hengähtämättä kuultelivat heidän sanojansa metsät ja vuoret.
ilma oli muutoksessa suojasta pakkaseksi.
pisin heistä kaikista on aapo, ehkä ei suinkaan hartevin.
koston tuuma saattaisi pojan unohtamaan kaiken häpeän; ja häpeähän on heidän tarkoituksensa.
onhan kotomme nyt ilman köyhän ainoata kestiä, ilman kiukaan kohisevaa löylyä.
mutta kas, kas, kuinka paljon olenkin sinusta uneksinut.
siellä kiikkuu oravainen armaan kuusen äitinrinnass': metsolan kantele soi!
mutta tuossahan on kuusi, josta isämme kaatoi kerran aika ilveksen; ja olikin se hänen viimeinen ilveksensä.
halaanpa minäkin rauhan kammioon.
lauri-poika metsäss' häärii, katselevi puita väärii, mäyränä nummia tonkii.
ja nimemme on kulkenut protokollissa ja suplikaaneissa aina keisariin asti, heh!
mitä minä huolin, veitikka nuori, jolla on rinta kuin tunturin vuori?
tosi; mutta oikeus ja totuus kieppaisee itsellensä lopulta väkistenkin voiton monen konstin päästä.
ulkopuolella sen ovea näet olkikuorman, jonka valko on vetänyt viertolan kartanosta joulun kunnioiksi pirtin laattialle.
hän ratsasti häntä kohden, noukkasi miekkansa kärjellä kruunun kuninkaan päästä, kannusti hevostansa ja kirmasi kalleuksinensa pois kuin tuulissa ja pilvissä.
elettiinpä ennenkin, vaikk' ojan takan' oltiin; ojapuita poltettiin ja ojast' oltta juotiin .
ja koska pirtti ja pieni aitta-koppa ovat valmiit, niin kohta pojat kaasinsa haalimiseen, metsästys- ja kalastus-retkille.
mutta veljekset itse tekivät myös parastansa, keventääkseen vanhan ykssilmäisen vetäjän kuormaa.
niin juuri; linnan isoportti kiini pataljonan marssiessa västingin takaportista ulos.--ha'assa on ovi.
ja nytpä taisivat he täyttä tointa käydä käsin metsästämiseen ja kaikellaiseen pyydystykseen.
katkeraa, katkeraa: sinä haisit siinä kuin helvetti.
jos visusti harkitset mikä kylvö menneistä päivistä saattoi hyödyllisiä, mikä vahingollisia hedelmiä, ja sen mukaan asetat elämäsi, työs ja toimes, niin oletpa viisas mies.
laula päälle vaan; en minä suutu; laula päälle, ettei mun tarvitse tanssia ilman musiikkia.
suokaat anteeksi, että lain nimessä ja henkemme tähden näin lujasti anomme teiltä apua ja holhomista.
saakootpa kynnet kyytinsä myös.
niin hän lausui, ja neitonen kauhistui kuultuansa valan.
vai isketkö minua silloin puulla päähän, eero?
sentähden, parannusta, parannusta harrastelkaamme kaikin voimin!
mäki aleni, ja he tulivat nummelle honkien pylvästöön, jossa kanerva, puolaimen varret ja kuihtuvat ruohonpiipat vaihetellen peittivät kumisevan maan.
koetti kyllä parastansa; hän koettikin männistön-muorin kautta.
olettepa poikia, joihin mielistymme!
katsos, likistänpä sinut muutoin niin että rapas lentää.
mutta älkäät itkekö, muori, älkäät itkekö!
sellaisena ukkona astelee hän aatoksissaan ja ajelee härkäparia.
on sekä karjaa että siipi-eläimiä sillä pojalla.
mitä huolit siitä, kun vaan halkoni tekee totta?
silloin tulee sanottavaksi ilman yhtään vilppiä ja viekastusta: tässä olen minä ja tässä on, herra, leiviskäs.
kerjuutyttö rakastuu kuninkaasen, ruhtinatar rakastuu nokipoikaan aivan vimmatusti.
kenen vuoro on lämmittää sauna?
pöyrytetyllä tukalla istui hän nyt ojan äyräällä ja kokoili uusia voimia, puuskuttaen kovin.
itse olivat he keittäneet oluensa, muistain tarkasti äitinsä menetystä tämän juoman panossa.
niin astuivat he sisään, ja eero kimmautti oven heidän jälkeensä kiinni, mutta itse jäi hän ulkopuolelle, istui alas kedolle, huulilla sukkela myhäilys.
kas tuossa, ja oikein rakkaasta kädestä.
kerran vielä iski hän kannukset orhinsa kupeisin ja kerran vielä hän kirmasi eteenpäin, sitten kaatui pyrskivä orhi, unohtaen ainiaaksi elon kuuman leikin.
venla tuolla astelee pitkin polkua, ja onpa hänen käymisensä nopsa.
ja sinuunpa, juhani, se ensiksi nyt koskee.
minä tiedän että saunamme on tuhkana.
pois mielestämme verinen kosto, ja turvatkaamme lakiin.
tuossako makaa juhani taas, suudellen permantoa?
mutta minä näin sinusta oikein makeata unta; näinpä että aapiskirjan kukko muni sinulle ahkeruutesi ja viisautesi palkinnoksi aika läjän karamellia ja sokerin paloja.
tosin paljastui välimmiten taivaan otsa, mutta purjehtivat pilvet peittivät sen taas, ja kohtuullisesti liehtoi pohjonen.
niin temmellettiin, lumi tahraantui, punertui yhä enemmin ja enemmin, sotkettiin tuhanteen suuntaan, kunnes viimein kaikki häntyrit makasivat veressänsä.
hän juoksi jo paeten tuolla metsän reunalla, jossa pian peittyi männistön suojaan.
se on jukolan isännän sauna, vaan ei minun.
hän, joka käy ympäri kuin kiljuva peura.--kauhea tapaus!
sen vannon ja näytän miehestä mieheen yli kaiken komppanian.--yksi nappaus, aapo!
kas kuinka ihmiset ja kova sallimus ovat yhdessä juonessa meitä vastaan.
sen teki hän tiimmellyksen kuumuudessa, poika-parka.
mutta enhän ole vaan no'essa kasvoiltani?
sinä tulen ruoka, vieläkös kysyt?
mitä minä huolin, veitikka nuori, jolla on rinta kuin tunturi-vuori?
mutta miestä ei auttanut kauan tämä keino, pianpa kärmeet kiiriskelee hänen jäljissänsä taas ja santa kiertoilee korkealle tieltä.
olemmehan jo pääsneet petoin ja pakkasten kynsistä tänne kristillisten lähimmäisten lämpymään.
luuletko tässä näin vaan tanssielevasi, junkkari?
voi teitä, voi pauhaavata kylää, voi häilyväistä elämää kumminkin!
etkö sinä riivattu anna sitä punakansista aapelusta kouraani?
menköön tuhannen riihtä kun vaan seisoo tämä matoinen maailma ja me sen seitsemän syntistä lasta.
tulee leivisköistämme kysymys, tahdoit sinä sanoa.
viimeisenä käyskelee eero, kantaen sylissään jukolan uljasta kukkoa, josta eivät veljekset mielineet erota, vaan ottivat sen myötänsä päiväntiedon antajaksi impivaaran erämaassa.
niin, ryöhäävä sauna, haukkuva halli, kiekuva kukko ja naukuva kissa, nehän oivan talon tunnusmerkkejä ovat.
kuitenkin masentui vähitellen heidän ristikkovalkeansa, kukistui lopulta kekäleinä alas, ja tuhansista, räiskyvistä säkenistä täyttyi öinen ilma.
ainapa olen kirotuissa hampaissanne se turvikko ja peukalo, se pikkunappula eero .
maarstrannista pois, sipirjasta pois, pois hirmuisesta aarniosta kuin seitsemän luotia kanuunan kidasta!
ja tulla löylytetyksi ja syystä kyllä, syystä kyllä.
mutta nähtyään, millä nälän ahneudella he iskivät hampain leipään ja silakkaan, käänsi hän kasvonsa heistä, pyhkäisten salaa kyyneleen ruskealta, karhealta poskeltansa.
mutta peijakas meidän kuitenkin viimein täällä perii.
mutta teitä, killi ja kiiski, armoittelen kuitenkin enimmin kaikista.
istu rauhassa, juhani, ja ole huolimatta hänen puheistansa.
mutta tehkäät meille loimottava pystyvalkea, tuokaat myös pari lyhdettä olkia sijaksemme laattialle ja saattakaat valko talliin ja heiniä eteen.
lauri ja eero ovat tosin koettamatta vielä, mutta he tietäkööt että mesiäisiä he kuultelisivat koetuksessa; ja simeoni on itsensä tunnustanut heikommaksi minua.
ha'e herran tähden se punakansinen aapiseni, sinä junkkari.
ei vaikka jokaisella sanalla olisi tuhannen miekkaa.
ne ovat kypsiä tuossa paikassa.
tuoltahan leimuaa tänne palo kuin kadotuksen pätsi, ja tuolta kalustaa kiven kyljestä nuo silmätkin niin surkeasti päällemme.
liikkumatta kuin jäätyneet aaveet tuijottelivat nämät karhunkuvat kohden kummallista matkuetta, joka vinhasti juoksi heidän ohitsensa.
tämä neitoa arvelutti, ja hän lausui heikeällä äänellä: tämäkö miekka mun tuskani viimein lopettaa?
tuossahan koko helvetin herraus, tuossa se peloittava viisaus ja hirmuinen kunnia.
kysyin minä; on niinkuin on , vastasi hän, kerran katsoa mulauttaen kankeasti päälleni.
niin, niin, kaikki aina vaan isännän hartioille, sen mä luulen.
mutta astuppas jo liikkeille, jäätpä muutoin tänne peijakkaan saaliiksi.
mutta tähän tahdon lisätä: visko jukolan jussia, mutta älä hänen kissaansa.
sillä elämä ja kuolema ovat iskeneet toinen toisensa kamaraan kuin kaksi koiraskarhua.
juho tanssii polskaa niinkuin poika, vaikka ontuenkin.
mutta rientäkäämme, rientäkäämme kuolemattomien sielujemme tähden!
munat rikottiin ja hirmuinen ääni, kuin monen kosken pauhu, nyt huusi mun korvaani uunin päältä: kaikki on rikottu, ja se rikkomus oli suuri!
kovin katkeraa unta näin minä sinusta, poika.
ei jumalan armoa eikä linnunkaan piimää .
makeasti oravainen makaa sammalhuoneessansa; sinnepä ei hallin hammas eikä metsämiehen ansa ehtineet milloinkaan.
toinen luku on tyyni syyskuun aamu.
en takerru asiaan, en tuolta enkä täältä.
näet toki himmeän siinnon viertolan kartanosta koillisessa ja kaukana tuolla luoteisen ilman rannalla kirkon harmaan tornin.
mutta kuiskaa sinä minulle sanat, ja heitänpä ne hänelle vasten naamaa että korpi kaikuu.
kirottu olkoon hänen kielensä, kirottu olkoon tämä päivä!
kymmeneksi vuodeksi menköön talomme toisen kouriin.
huomaa, että olemme telkien takana.
nyt kivääri olkaan ja kontti selkään joka mies, ja kaksi käyköön ratsastamaan, me muut potkimme jäljestä mitä voimme.
huomenna varhain käyköön neljä miestä, jokainen kirveskynä kourassa, nurkallensa, ja olkoot nämät neljä miestä: minä itse, tuomas, simeoni ja aapo.
mutta voimallinen tahto vie miehen läpi harmaan kiven.
onhan meillä talo ja huoneet; katto kultainen päämme päällä!
mutta viheliäinen oli heidän muotonsa: vaatteensa pahoin revityt, kasvonsa kirjavat mustelmista ja haavoista.
tule kanssani, eero; mennään ma'ata ja unohdetaan tämä maailman viholaispesä, se kurja kekonen, joka sateessa höyryy ja ryöhää.
aapo ja timo no'etuilla kasvoilla--sillä olivatpa he äskettäin olleet tonttusilla--paistelivat nauriita kuumassa tuhassa.
onni, muhkea onni olkoon ainoa toverimme täällä kaikissa toimissa ja töissä, joihin vaan kyntemme pystyy.
totisesti tekee kuritus hyvää, varsinkin, jos siunaat ruoskan ja kuritat herran nimessä.
äänettöminä, mutta kierrellen itsiänsä kyljeltä kyljelle, mietiskelivät he tämän maailman menoa ja elämämme muuttuvaisuutta.
ja parasta onkin saadaksemme ensin varma tieto, tuleeko meistä kenkään ja ken meistä tulee tekemään tämän iloisen ostoksen.
tämän juurelle veljekset istuivat kuuron kestäessä ja pauhatessa valtaisen kuusen; mutta koska ilma yleni, jatkoivat he kulkunsa taas.
mutta kas seista sen ovi-nurkassa, sehän vasta toista.
mutta koettakaamme vielä vähän manausta.
ämmä-rukat kiittivät päästyänsä koko leivotuksesta; mehän olisimme tanssittaneet heitä ryysyiksi.
eihän ole luullakseni vielä ummistunut yhdenkään silmä.
vielä he seisoivat lumisella kalliolla; pohjonen puhalteli, taivaan kumo kirkastui hetkeksi taas ja otavan sarvi osoitti jo puol'yön menneeksi.
se, nimittäin, pyrkii taivuttamaan minua naimiseen.
tässäkö vielä uisakoittelisimme kuin vallattomat kakarat?
olihan tämä toukolaisten kostotyö.
vielä olivat he rakentaneet itsellensä oivallisen, kalteva-aitaisen sudentarhan pensastoiseen ojankoon ahon itäiselle reunalle.
läksivät he kylpemään ja löylyä heitti timo, paukahtelivat kiukaan mustettuneet kivet ja pilvenä kiiriskeli kuuma höyry ympäri saunaa.
johtui kerran veljesten mieleen paistetut munat, ja päättivät he lopulta riistää pesän ja lähteä metsään nauttimaan saaliistansa.
tässä tarinoitaan vahvasti.--niin, siinähän oli tarina entisestä tytöstä ja peikosta.
peloittava, hirmuinen oli nyt muoto jukolan vanhimman veljen.
mutta viimein, ehdittyään pohjanpellon töyrylle, näkivät he kalveassa kuutamossa, mäen rinteellä jukolan talon, ja melkein yht'aikaa kuului heidän suistansa: jukola, jukola!
niinkuin me itse, olette tekin siinneet, syntyneet ja kasvaneet jukolassa, kasvaneet omina veljinämme.
hän on sinulle suotu ja minä otan hänen.
mutta pirtistä kuuluu löylyn kohina kiukaan kuumilta kiviltä ja pehmeitten vihtojen hutkina.
no ettehän tiedä, että nyt jätämme ihanaisen kotomme.
mutta ajan voittamisen tähden päättivät he nyt oikaista tämän niitun halki.
mutta olipa se turkin marssia.
en minäkään tässä, mutta sonnimäen nummella tuolla.
kuinka hyväänsä, mutta minun silmäni eivät vielä suinkaan mieli vartioita sinua.
niinkuin et olis saanut maistaa vihtaa sitten uuttavuotta.
ei yhtään surua siitä juonesta enää, poikaset, ei yhtään.
tuollahan istuit männistössä venlan vieressä rakkaassa kiemailuksessa, koska minä teitä lähenin noin hiipistellen hiljaa.
siitä läksivät he taas eteenpäin ja yhä uljaammalla vauhdilla rupesivat he kiirehtimään kohden uutta kotoansa.
he tiesivät kototalonsa riihen alla kananpesän, jonka omistaja oli eräs eukko, kutsuttu männistön muoriksi ; sillä hänen pieni mökkinsä seisoi männistössä lähellä jukolaa.
kourat kaulukseen taas ja rinta vasten rintaa!
narrata likkaa ikuiseen häpeään!
mutta kirveleepä silmä kuin peeveli!
mutta kohta on niskassamme roima sade ja kastummepa kuin rotat.
mutta kyhnien tukkaansa vihoissaan ja murheissaan seisoivat veljekset siinä ympärillä, seisoivat kaikki selin vasten tulta ja nostelivat vuoroon jalkainsa anturoita kohden lämmittävää tulta.
miksi emme siis kävisi pyytämään anteeksi, luvaten tästälähin toisin eleskellä?
tietysti on tässä pirttimme rakennus ensimmäinen.
mutta eero on irvihammas, aina tiellämme, aina pitkänä kantona kaskessamme.
niin meni talvi, ja sen kuluessa ei joutunut veljeksille provastilta minkäänlaista käskyä, ei muistutusta.
tässä on nummi, jossa, niinkuin vanhat ihmiset juttelee, ennen muinoin oli kärmeitten keräjäsali.
lähti simeoni tekemään juhanin käskyä, mutta astui pian takaisin, tukka pystyssä ja silmät selällään päässä.
eihän ole vahinko harkita asiaa vielä kypsemmäksi.
seisoivat he pian rivissä, tuliset kekäleet aseina käsissä.
mutta veljeksiä turvemajassa ei mielinyt käydä tervehtimään hienosiipinen unonen.
toisen kerran tullessa on kotoinen kynnys korkee , minä tiedän sen, ja älä luule, että kolkutan ovellesi enää, koska sen kerran heitin.--vappuna muutan.
olemme siis muuttaneet tänne peikkojen ja paholaisten kaupunkiin.
eteenpäin, lukkarille, vaikka yli meren kuohuvan kurkun!
tästäpä muutkin pöllähtivät, siunasivat sieluansa ja ruumistansa, ja astuivat miehissä ulos koijustansa; ja muistutti heidän tukkansa tuulenpesää koivussa.
näitä hänen jutelmiansa kuultelivat pojat kaikella hartaudella ja painoivat lujasti muistoonsa.
tännehän nyt vilkaisimme kuin jänikset ilman yhtäkään muuta ruumis-pahan verhoa kuin paitariepu, lyhyt miehen paitariepu.
tee sinä, timo, niinkuin puplikaani ennen: lyö ainoastaan vasten rintaasi, ja saadaanpa nähdä, kumpi teistä tästä parempana miehenä kotia marssii.
ja nuorempi veljensä timoteeus!
liian hurjasti, tai oikeammin sanottu, liian huolimattomasti olemme eläneet, sitä ei taida kieltää.
ainapa, koska muistuttelin sinua sen niittämisestä, vastasit tuohon: emmehän lähde juuri vielä; heinä kasvaa vielä että rotisee .
hän koettelee ja kokee, mutta hänen koetustensa kautta menee sieluja siihen ijankaikkiseen saunaan niinkuin sääksiä vaan; sinne, johon en soisi kannettakaan minä, vaikka syntinen ihminen.
kimauta tuosta, veli tuomas, ja oikein aika mekosta.
heidän jäljessään, vetäen reteliä, kulkee, timon ajamana, veljesten silmäpuoli hevonen, vanha valko.
niin läksivät he matkalle: alastomina, puettuina ainoastaan rohtimiseen paitaan ja kantain kukin konttiansa selässä ja pyssyänsä olalla tai kädessä.
siinä he seisoivat, syleillen armaasti toinen toistaan, kuiskaillen rakkauden kieltä autuaana hetkenä.
olenpa kuullut, että hyväilee häntä tuo hyväkäs sorvarin juhani.
ihana oli pelastuksen hetki ja pääsinpäivän aamu.
missä emme löydä sitä niinkauan kuin tuo vanha aatami kutittelee ja kutkuttaa meissä täällä luun ja nahan välissä?
tämä on vaan tuommoinen pikkuinen poika.
siitäpä nousi nyt yleinen kärhämä, jonka vilinässä palava päre viskattiin parvelta alas laattialle.
sinulla on hyvät lahjat: puhees on aina herättävä tulta ja leimausta miehen povessa.
mutta veljekset, ehdittyään iloisesti kotiansa taakkanensa, voitelivat haavojansa lääkkeellä, joka oli rakennettu viinasta, suolasta, kruudista ja tulikivijauhoista.
juuri siinä on ihmis-arvomme ja kunniamme alku.
siitäkö syystä, että on minulla se järki, jonka jumala minulle kerran viisaudessansa antoi?
mutta veljekset, karttaaksensa provastia ja hänen käskyläisiänsä, elelivät tämän talven enimmin metsissä, hiihdellen ympäri ja pyydystellen; ja majailivat sysikoijussa impivaaran aholla.
tämän raatelemisen kostan minä kerran, sen lupaan ja vannon.
laula, sinä mulli-saukon poika, laula koska minä tanssin, loiskin niinkuin pässi, loiskin aina kattoon asti.
kuitenkin rukoili hän polvillansa illoin ja aamuin.
mutta parempi kuitenkin niin, kuin että joku teistä toisista olis saanut hänen siipaksensa.
te muutatte, ja minäkö jäisin tähän yksinäiseksi hongaksi jukolan pihalle?
kuudes luku oli vihdoin valmis veljesten pirtti.
kummastuen huomasi tämän peikko, käytti uhriansa kohtaan kynsiään ja hampaitansa kaikin voimin, mutta eipä voinutkaan häntä kuolettaa.
ja koreat, synnilliset vaatteet.
tuli eräs ratsastaja ja näki nummella kärmeitten kuninkaan, jolla oli kimmeltävä kruunu päässä.
et salli siis laulettavan virrenvärssyä joulu-illan kunnioiksi?
aattelinpa lapsena ja aattelen vielä: taivaan leimaus ja jyrinä on ilmoittava jumalan vihaa syntisiä kohtaan maan päällä; sillä ihmisten synnit ovat suuret, lukemattomat kuin santa meressä.
ottakaamme asia harkittavaksi juuresta jaksain.
tuli hietainen, rakettu tie, joka johdatti viertolan kartanosta kirkkoon; he astuivat sen poikki, pitäen omaa metsätietänsä, joka kulki pitkin nummen selkää.
kauhistunpa, juhani, katsellessani muotoasi nyt, nähdessäni, kuinka silmäs pyörähtelee ja tukkas seisoo pystyssä kuin takkuheinä.
niin kuulin usein entisen ruotumummon lauseilevan.
niin uneksuin, ja silloinpa sain tämän kipinän rintaani, joka älköön siitä enää koskaan sammuko!
tässäpä on sekä luoti että kanuuna, ladattu kanuuna, joka kuumenee kuumenemistaan, nyt se on tulipunainen, ja kohta paukahtaa.
mutta minä tiedän, ettei yksikään meistä kernaasti siirry jukolan armaitten alojen vaiheilta pois, ja eihän pakoita siihen tilamme ahtaus, vaan onpa väljyyttä seitsemälle veljelle näillä mantereilla.
vereni kiehuu, pojat, ja keitulan tuulimyllynä pyörii pääni.
hän rientäköön tulena ja tuiskuna!
niinkuin rinki veden pinnalla leviää tasan ja nopeasti kaikkialle, niinmyös tulen kirkas pyörö yhä suureni laattialla.
jääpä sinulta pellot niinkuin mennä kesänä huikea aroniittu, jonka muhkean heinän annoimme lakastua ilman yhtään ainoata viikatteen sivallusta.
ei niinkauan kuin korppi on musta.
jos teemme niin, niin teemme kuin miehet ja oikeat veljet.
suden pää pujahteli aivan vikkelästi, pujahteli oikealle, vasemmalle, koska mies läimäytteli hankalalla aseellansa.
käykäämme lakiin ja oikeuteen, vaan ei omankäden työhön.
silloin, äkisti kuin unesta heräten, tempasi linnan herra miekkansa huotrasta, lävisti rintansa ja kaatui nuorten jalkain juureen.
porrastasi, tunkiotasi tahtoisin suudella nyt.
silloin lukkari vihan hirmuisella muodolla rynkäs sisään, heiluttaen kourassansa meren-ruokoista, jykevätä sauvaa.
minä taasen tällä lailla sinusta: tuolla männistössä ikään seisoitte sinä ja venla, armiaasti halaillen ja katsellen totisina ylös pilviin.
onhan tulipalo kylässä, hyvät ihmiset.
mutta jos astut tämän vuoren harvoilla kuusilla kruunatulle harjanteelle, niin kantaapa silmäsi etäälle kohden kaikkia ilmoja.
olethan, jumalan luoma, niinkuin vähän pyörässä päästäs.
onpa nahkahihnansa löylyssä tuolla takana.
mutta riihen aherruksesta kappale matkaa, tuolla ahon ja metsän rajalla näkyi musta sysihaudan pohja, valtaisen suuri, jossa hän oli poltellut kiliseviä sysiä huhtamaan teloista.
mutta yöllä toki nähdään hänen seisovan äänettömänä rukoilijana vuoren harjulla.
hän läksi heitä etsimään, etsi metsät ristiin rastiin, mutta löytämättä lapsiansa.
äiti kyllä koetti sekä nuhteilla että kurilla saattaa heitä työhön ja ahkeruuteen, mutta heidän uppiniskaisuutensa oli jäykkä vastus kaikille hänen yrityksillensä.
annapas mennä koko noakin arkki aina hiirestä hirveen asti.
onhan tuota jo tuossa, juhani.
kernaasti minun puolestani olkoot viimeiset tuutissa, ennen kuin tässä rukoukseen rupeemme.
muistelenpa aina, koska asteli hän sahrojen sarvissa, jykevänä kuin jättiläis-eukko.
ja kumahteli usein metsä tulinuijan paukkeesta; josta kaikesta etsijät nyt varmaan havaitsivat lähestyvänsä karkulaisten leiriä.
kuule: jo vuosia on aatokseni tytössä hartaasti askaroinut.
mutta alempana, nuorten jalkain juuressa makaa kymeröissään ja miekalla lävistettynä eräs vanha uros.
ja kuullelkoot nyt toiset kuinka hongisto remuaa.--nyt pojat!
niin hän haasteli viehättävällä äänellä ja hämmästyneenä seisoi neito.
ilman kiirettä ja huolta astelivat jo veljeksetkin läiskyvällä tiellä.
ja jos kaiken tämän teet, niin saatpa sitten noitua minun itseni vaikka sudeksi, niinkuin uhkasit.
mutta sysikoijun vaiheille olivat veljekset tänä iltana asettuneet alas, laskeneet aisoista väsyneen valkon, kello kaulassa, laitumelle ja tehneet kannoista ja karangoista iloisen valkean aholle.
oli siis veljeksillä oivallinen suoja sadetta, myrskyä ja talvipakkasta vastaan, oli myös varahuone heidän ruoka-aineitansa varten.
haara varpaitten kohdalle, juuri varpaitten kohdalle, ei tuumaa kummallekaan puolelle.--nyt, pojat!
emmehän tiedä mitä pelastus-keinoa jumala meille keksii vielä mennessä parin kolmen päivän.
onpa tämä vähän lystillinen laulu-remputus.
tehkäät mitä pyysimme ja lupasitte.
sen tein minä tiimmellyksen kuumuudessa, poika-parka.
mutta toisten juuri lakatessa tappelemasta, lähestyi juhani miehensä kanssa, kiskoen häntä kauluksesta ja välimmiten kiristäen häntä kurkusta.
mutta olipa tämä yö heille kamala ja hirmuinen.
pistämmekö sikaa, vai sohimmeko suutaria?
onko se rikos, että on minulla niin kova pää?
näkyi niinkuin pirtti olis heidät oksentanut savuneen kidastansa ulos lumiselle maalle, jossa he nyt seisoivat, yskien kilpaa.
näinhän, niinkuin nyt muistan, menneenä yönä sinusta vielä toisenkin unen.
maailman hekuma houkuttelee vahvasti; sen huomasin turku-retkelläni.
lakki päästäs kun syöt, sinä kokkare.
pois riensi nuorukainen, mutta kauan käyskeli neito yksin metsän hämärässä, muistellen kaunista kultastansa.
minä tiedän että hän tuskin huomasi housuvahinkoas, ennen kuin heitto oli tehty.
hänen peittäisi venla huppuun.
miksi synnyin tänne, miksi synnyin?
sinä riivattu, katso etten viskaise sinua parvelta alas.
niin he, aapiskirjat avattuina kourissa, harjoittelevat lukua hartaasti, hikisillä otsilla.
vähänpä tiedän minä; noh tiedän toki yhtä ja toista.
talon piirin pohjoisessa osassa, impivaaran seudussa, olkoon heillä valta tehdä ja elää tahtonsa mukaan sekä maalla että metsissä.
pahoin oli mies haavoitettu, mutta pedonkin sekä kurkku että kylki nähtiin puukon viiltämänä ja hänen rintansa kiväärin tuiman luodin lävistämänä.
mutta eihän niin pahaa, ettei siinä aina jotakuta hyvääkin.
heidän unihouriva mielensä kauhistuu, koska viipymättä pujahtaa muistoonsa synkeä tarina, kuvailukset maailman lopusta, luonnon riehuessa heidän ympärillään kolkossa yössä.
sen uskon, mutta täällä ei tanssita aina ruusuilla ja kukkasilla.
nahoista saamme vaatteet, mutta liha, verinen, höyryävä liha olkoon ainoa ruokamme; suolaa ja leipää eivät tarvitse apinat ja papiaanit metsässä.
juo, veikkonen, jumalan luoma, juo, sillä nyt on joulu, ja varoja ei puutu aitasta.
mihin raatamiseen rupeemme koska päivä koittaa?
kitas kiinni, kukko, ja älä siinä kotkottele!
mutta koska tämä oli tehty ja ruoka rakettu valmiiksi, istuivat he atrioitsemaan iltaiselle aholle; ja aurinko oli vaipunut vuoren taakse.
tuossahan tuo merkillinen, kamoittava kivi, joka antaa aina niin murheellisen vastauksen kirkonkelloin pauhinalle.
rupesi laulamaan kettu iloissansa ja kutsumaan kokoon tuulia jokaisesta neljästä ilmasta; käski heitä soittamaan kuusen kanteletta hänen laulunsa mukaan.
niin, nyt en sano muuta, vaan huokaan sinun tähtes.
mitä tahtoo hän meistä kirkolla?
kuitenkin pidän tuosta luntusta paljon ja tahdon myös parastani koettaa saada häntä vaimokseni.
ja hädissään viskasi hän heille hattunsakin syötiksi alas, jonka he paikalla repivät kappaleiksi ja söivät vihansa vimmassa.
näin arvellen seisoivat veljekset järkähtämättä; mutta viimein toki lausui tuomas jotenkin tuikealla äänellä: tuomas.
ensimmäinen tapahtui karja-matin häissä, joissa ei löytynyt naisen-puolta kuin kolme vanhaa ämmää, mutta miehiä aika liuta.
halko on aseeni; tuohon visapäiseen tartun minä, ja syyttäköön hän itseänsä, jonka pääkuori saa siitä päreen.--ottakaa halkonne, pojat, ja astukaa esiin, jos on teissä miehen vastusta.
mutta eihän auta, vaan käykäämme juoneen täyttä päätä.
eihän enää rauhallinen matkamieskään pääse kunniallisesti ohitsemme tiellä.
ja silloinpa kovin likistyivät heidän hampaansa yhteen ja kasvonsa mustenivat hirveästi; niin karvasteli haavoissa ankara lääke.
siinä he istuvat yhdistettyinä hellimpään syleilykseen.
ja lapsekkaita kuin piimänaamaiset kakarat.
sielumme ja ruumiimme kaikki voimat aina ytimeen asti!
korkea oli seutu, jossa veljekset majailivat.
niin, niin, ollaan siivosti vaan ja lämmitellään itsiämme veljellisesti.
älä itke, eero, älä itke, simeoni, älä yhtään ruikuta, aapo!
eikö koettanut hän teitä kohtaan apua muiden taidosta.
ja eilen piti niin äitin kuin tyttärenkin lähtemän sukulaistensa luoksi tikkalaan nauriita liistimään ja puolaimia poimiskelemaan, viipyäkseen siellä aina myöhään syksyyn.
olutta laskemaan, sinä riivatun nallikka!
eikö tiedä sitä joka mies syömättä murenaakaan kärmeen lihaa?
minäpä täällä olen kärsivä sielu ja toukolan pojat perkeleitä, haarut kourissa.
ja paistoi silloin aapelin pääkallo niskasta aina otsaan asti, paistoi kuin tinakannun pohja.
ei suinkaan, ei suinkaan, mutta sanonpa: olis nyt halko tai ympyriäinen tela, niin panis niin pitkin pakaroja, että pläikkyis.
siellä, siellä kohta pyllyilemme.
no muuttukoon se taivaan leikiksi.
noudatappas tänne sitä olut-kiulua, juhani.
eeron tilkkusta hän tarjoo tässä miehelle.
siellä nä'ette niinkuin neljä kultaista, säteilevää pistettä.
miten ehdimme ja voimme, hyvät ystävät, ja saatuani ensin huoneesemme valoa.--teitä onnettomia!
minä kuppaan, minä, ja teen terveyttä; mikko kuohii, hän, ja tekee lihavia kaltteja, muhkeita härkiä ja komeoita ruunia, joilla ratsastelee kuningasten kuninkaat; se tietäkäät, te perkeleet.
kynnyksestä eteenpäin, lähes keskelle huonetta, oli allasi havutettu maa, mutta peripuolella oli uhkea permanto leveistä palkeista rakettu ja ylös tämän kohdalle väljä parvi.
kyllä koira haavansa nuolee , mutta katsokoot sudet itsensä.
no puhkaise se sydänkarsinastas ulos.
mutta miksi lähestyi hän miekka kädessä?
jumalahan, näetkös, silloin ajeli jyritteli pitkin taivaan katuja, ja tulta iski kivinen tie ja pyörän rautainen kenkä.
sentähden kavahda itses siitä.
niin haalivat he elantoansa korvesta ja mäkien viidoista, täyttäin varahuoneensa monellaisella otuksella: linnuilla, jäniksillä, mäyrillä ja karhun-lihalla.
elleivät parane tässä ajat, niin seuraan teitä minäkin.
ah, niin nuori ja niin paatunut!
kätkee kuin korsi; mutta toiseksi: onhan tuossa akkuna.
tehkäät niinkuin sanon; ja tietäkäät, ellei hän teissä huomaa vilpitöntä, ahkerata harrastusta, niin jalkapuussa, jalkapuussa istutte koreasti joku sunnuntaipäivä kirkon kivijalan juurella.
keikahtelivat pussit, tömisi heidän allansa kuiva tanner; ja kuului toisten veljesten huuto, manaten riitamiehiä malttiin ja sopuun.
viimein kuitenkin, kääntyen toisten puoleen, avasi hän suunsa.
hän tahtoi minua muistuttaa, että joka toiselle kuoppaa kaivaa, hän putoo siihen itse.
olenpa koettanut parastani, mutta turhaan.
hänestä et saa kunnon nappausta koskaan, vaan tuolla hän teiskaa haaroissa kuin kissa, kynsii ja likistelee toisen ohimia sen riivatun tavalla, että tuskin voit vetää hengen pihausta rintaas.
mutta sanokaat kuinka aiotte käydä käsiin, oppiaksenne aapiaista ja vähääkatkismusta, joka on provastimme tärkein määräys.
jos nyt oikein tekisin, niin tuonne sun syöksisin paistumaan tuliseen mujuun.
mitä tiimellyksestä eeron kanssa?
tässä visapäisessä halossa; katsos, nytpä se hiiskuu sanasen.
mutta oman rauhanne tähden käykäät pyytämään häneltä anteeksi hävytöntä elkeänne.
ja herran zebaothin valkeutta huutaa!
tuleepa tästä kuitenkin soppa.
mutta ihminen on heikko, eikä voi hillitä vihansa ja synnin voimaa.
mutta annas kun kieppaisen pielistäsi kiinni minä myös.
aatos, veristää tuota herra provastiamme, sehän maistuisi vihaiselle mielelleni kuin hunajakaste.
elomme tie on tänäpänä tehnyt töykeän käännöksen.
tuimasti iskivät vastaan toukolaiset, mutta tuimemmin vielä läimäyttelivät jukolan miehet; ja raskaasti kuin rautanuijat putosivat veljesten rusikat heidän vihamiestensä päitä vasten.
lähtis kulovalkea kerran karsimaan yli koko maailman, niin tuhaksi ja poroksi menis myös jukolan pohjapuoli ja vielä sen seitsemän poikaakin kaupan päälle.
pianpa seisahtui susien pako, he palasivat takaisin, vilkaisten kiivaasti kohden öistä matkuetta jälleen.
rynkäsivät he miehissä vasten aitaa, se murtui alas, ja valko kantain kahta veljeksistä taas, astui yli kaadetun aidan ja läksi miesten huljan sukimana juoksemaan pitkin niitun sileätä pintaa.
se isolukija paimen-ukko, se puna-silmä, liuhaparta tervakosken tuomas, silloinen kumppanisi karjassa, saattoi sinun vähän kaistapäiseksi; ja siinäpä se kipinä.
mutta katsos kun mies taitaa aatella mitä hän tahtoo, aatella itsensä koko maailman herraksi tai tönkeileväksi sontiaiseksi.
mutta mitä pahaa olen minä tehnyt, että lukkari minua näin rääkkää?
mitä jukolassa kadotimme, sen kieppaamme takaisin impivaaran aholla.--tänne koko velisarja, ja iskeköön kyntensä kuormaan joka mies, auttaen valkoamme niinkauan kuin suota kestää.
anna olla vaan.--niin hän läksi kodostansa ja niinpä lähdemme myöskin me.
hänen hartioillansa riippuu kauhtana, sinertävä kuin taivas ja kuin taivas kirjava kiiltävistä tähdistä.
seisoi ennen tässä lähellä eräs komea linna, ja tämän linnan herra oli rikas ja mahtava mies.
metsämiehet ovat hänen nähneet; ja hänellä onkin vaan yksi silmä, joka yön pimeydessä loistaa kuin hehkuva hiili.
korjasin vaan sen siipeä, joka riippui.
no, no, kyllähän siitä aina tiedon saan.
niin, niin, kyllähän viimeisenä päivänä nähdään.
mutta toisin tehty vielä järkevämmin tehty.
yksi näistä kolmesta on tapahtuva tunnin päästä.
ja tuossa makaa juhani kuin mallassäkki.
mutta kotomäelle ehdittyä, kohtasi heitä hirmumyrsky; sillä olipa jo heidän tekonsa tullut ilmi.
ja minä tiedän, että löytyy hänessä miehen-vastusta vieläkin.
katsokaat: johan ankarassa korvessa, kuusien kohinassa retkeilemme.
ja niinpä ihanassa rauhassa paloi rakennus tuhaksi, yhdenkään silmän näkemättä.
olkoon niinkin, mutta suden-kuopan saaliiksi lukkarin soisin vaan.
monen voitti hänen katsantonsa helvetillinen ihanuus, moni sai henkensä heittää peikon kamoittavissa luolissa.
tänä iltana ei yhtään kitsautta, vaan kaikki saakoot, niin hepo, koira ja kissa kuin jukolan iloiset veljekset.
mutta kas kun meitä lähenee oikein rasvojen hajussa ja liehuvissa krooseissa tuollainen liehakoitseva lunttu, niin eipä ilman ettei hemmahtele ihmislapsen sydän.
he tahtovat meitä vahvasti kanssansa.
löinpä kenties liian varomatta, mutta onhan jo vähemmästäkin lyöty.--astukaamme huikeammin; päivä joutuu.
mutta katso, että sitä sopuisasti käyttelet ja yhteiseksi hyödyksi.
tässä kuin sudenpoikaset ilmi-taivaan alla.
niin he läksivät talviselle, öiselle tielle, paeten pakkasta, joka karkasi heidän päällensä pohjolan rämeiltä.
sen tahdon sanoa huikailematta.
se on niinkuin kädessä, te mullisaukon pojat.
sen tytön, joka on tehty minun kylkiluustani, saan minä viimein, vaikka peijakas kiljuisi.
mutta yönsä lepäsi hän turvekattoisessa koijussa miilunsa vartijana: ja saman koijun olivat nyt veljekset määränneet itsellensä väliaikaiseksi asuntomajaksi.
hän asetti tulelle vanhan, malmisen ja varrettoman pannun, kaatoi siihen tuopin viinaa ja viinaan sekoitti hän kaksi korttelia kruutia, korttelin tulikivi-jauhoja ja suoloja saman verran.
sydäntäni niristelee nähdessäni kuinka juhania jauhetaan.
kas nytpä eero vasta näytti minä miehenä hän järkensä puolesta oikeammiten käy, tyhmänä pässinä.
tässäpä on mukava harakan-kivi, juuri kuin käsketty.--tuossa, te pelttarin pukit!--mars, kaisa!
lauri, tuota ensimmäistä vasemmalla tarkoitamme, ja laukaisemme yht'aikaa, mutta säästäkäät tultanne, te muut.
niin läksivät he kosimaan naapurin tytärtä.
läksivät taasen miehet kirmaisemaan eteenpäin; mutta kauan ei viipynyt, ennen kuin jälleen kahisi heidän vaiheillansa susien väijyvä lauma, ja vaara oli suurempi kuin koskaan ennen.
pidä juuri kohta leipä-laukkus kiinni ja tiedä, että tässä on itse mestari-mikko, joka nypisti maaherran orhin puhtaan lakanan päällä, vuodattamatta yhtään ainoata veren tippaa.
onpa tässä elämässä elämää ja maailmassa maailmaa.
mutta kaikki eivät linnassa maanneetkaan, vaan seisoipa akkunan ääressä itse linnan herra, tähtäillen neitoa, joka öisenä haamuna siirtyi pois.
mitä huolisimme vaikka pöllähtäisi tulessa tuhaksi ja tomuksi koko tämä maailma paitsi impivaara ja sen ympäristö.
etten kiltaa minäkään tuota rangaistus-parakraaffia, jonka tahtoisit käytettäväksi välillemme asettaa, vaan katsonpa sen veljesten keskenä liian törkeäksi, pedolliseksi.
eihän paljon puutu, etten tuhri kyyneleitä poskiltani, minä sammakko kanssa.
mutta viimein ja äkisti kohoitti hän povensa korkealle ja huusi pitkän huudon, pitkän ja peloittavan kovan, joka jylisten kiiriskeli ympäri tienoota.
nyt ei syödä yhtään ainoata einettä!
katsokaa: joukko suojelevia enkeliä on teidän piirittänyt aivan sukkelasti.
lauri, sinullahan vakavin käsi ja tarkin silmä, astuppas rinnalleni tähän.
siinä sankari seisoi riemuitsevalla katsannolla, kädessä ihmeellinen kalleus.
ottakoon kukin pussinsa ja aapisensa.
kaksi, kolme syltää koijusta loimotti iloinen valkea, ja sen hiilistössä korventeli simeoni ansalla pyyttyä teereä päivälliseksi.
aikaa ei ollut heillä kolkuttamaan ja odottamaan laskemista sisään, vaan rynkäsivät he kaikin voimin päin ja ryskyen ja kolisten lennähti porstuvan jykevä ovi auki.
menenkö ma hänen kanssansa tuohon lapsekkaasen työhön?
mutta yhtä mieluisasti eivät he kuullelleetkaan äitinsä käskyjä ja nuhteita, vaan olivatpa kovakorvaisia vallan, huolimatta monestakaan pieksiäis-löylystä.
akkuna sälähti ja taivas välähti, kun kerran vaan keikahti jussin pussi!
männistönmuori tai venla johdattamaan tässä kirja-tikkuamme!
päänne kovuus on teiltä tyhjä luuloitus.
häntä kiittäkäämme, veisatkaamme oikein simeonin kiitosvirsi .
niin, niin, maailma on yht'aikaa hullu ja petollinen.
minä seuraan teitä vaikka impivaaran syvimpään luolaan, jossa, niinkuin sanotaan, vanha vuoren-ukko keittelee pikiä, päässä kypärä sadasta lammasnahasta.
niin, niin, siellä imeköön hän kynsiänsä, muistellen mitä rauhaansa kuuluu.
neljäs luku seuraavana päivänä lähenivät jukolaiset kotoansa taas, astellen toinen toisensa jäljestä.
ja söisimmekö vielä kettua ja suttakin impivaaran komeroissa kuin karvaiset vuoripeikot?
verettömänä, lumivalkeana ja kuin kuva, niin liikkumattomana, äänetönnä hän seisoo kädet rinnoilla ja pää kallistuneena rinnoille asti.
niin, yksi kuolema herralle velkaa!
minä rukoilisin voimaa uskossa.
he rakentelivat satimia, loukkuja, ansaita ja teerentarhoja surmaksi linnuille ja jäniksille.
ja se kummallinen kohta myös tapahtui, että hän piti tästälähin parhaina ystävinänsä jukolan veljeksiä, joita hän tuskin oli tuntenutkaan ennen.
kovin lujasti ovat olentoni kaikki juuret ja oksat yhtyneet teidän piiriinne.
kohta on meillä tekeillä tuima toimi ja työ, kohta jumisevat hirret, kirveet paukkuu, ja ylös kohden taivasta kohoopi huikea pirtti impivaaran aholla, keskellä jylhiä metsiä.
timo, lujamielinen veljeni, mitä sanot?
niinpä taisteltiin kunnes viimein karheanaamainen otso makasi rauhallisna.
tuli vielä harjaksi kaikelle tälle, että pitäjän uusi rovasti oli kaikessa virkansa toimessa peloittavan ankara mies.
minä ehkä tiedän toisen ja paremman neuvon.
nakkasi kiven, ja liki liippasi, ettei iskenyt minua otsikkoon.
kuulin kerran lapsena tuon tarinan, mutta onpa se jo enimmäksi haihtunut mielestäni.
valeleppas, timo-veikkoseni, oluella valko-raiskan kaurakasaa tuolla soimessa.--kas niin!
kas kun tuli hetken päästä irvistävä luuranko ukon nuotiolle, että ropsahti, tuli kuin kymmenen miehen kourasta ja sammutti tulen aina viimeiseen kipenään asti.
ellei tämä aapiskirja olisi jumalan sanaa, jumalan oma kirja, niin säpäleiksi, säpäleiksi paikalla tämä kirja!
eihän sitä viattomassa painissa rikota, jossa mielemme on iloinen ja sydämemme puhdas.
ei armahdettu ketäkään, ei pienintäkään meistä.
hänellä oli tytärpuoli, äititön, mutta suloinen ja kaunis kuin aamu.
tuollahan häpeänurkassa lähellä ovea he seisovat, ja heidän tukkansa, jossa äsken oli kiemarrellut lukkarin jäntevä koura, töröttää vielä korkeassa pörrössä.
mitä tuossa turhia ärhentelet?
sulje ennen kämmenelläsi meren kurkku.
ulos tunkeusi jo väkivaltainen tuli akkunojen pienistä aukoista ja viimein sekä ovesta että katosta.
mutta katsos koska mies on oikein uhossa ja huikeat puuskaukset toukaa läpi hänen potran ruumiinsa, niin--kylläs sen tiedät.
ken voi kieltää metsän asukasta tuolloin tällöin lähestymästä kylienkin nurkkia, tuolloin tällöin, aina kuinka tarpeet vaativat?
kova onni ei päästänyt sinua kouluun.
takaanpa, että olemme jo kuin kiiliäinen joka mies.
tyttö ei taida meitä kaikkia rakastaa, yhtä ainoata vaan, jos hän kehenkään meistä suostuu, jonka seurassa käsi kädessä hän mielisi vaeltaa yli elon ohdakkeisen mäen.
muistakaa: keikkuupa siinä yksikin pussi kodon ja koulun välillä, ennenkuin saadaan poika puusäkkiin.--mutta asiaan taasen, naima-asiaan.
eero lausui jotakin, jossa luullakseni löytyi hieman totuutta.
olisit nyt kintaissani, pyhkeilisinpä sinua vähän.
meitä lukkari raateli kuin villisusi.
tosi, meillä on talo, jossa riipumme kynsin ja hampain, niin kauan kuin se vähänkin suurukselle hajahtaa.
niin seisoivat veljekset säkenöitsevissä aseissa öisellä aholla; ja hyypiö huuteli vuoren kuusilta, kolkko korpi heidän allansa hohisi raskaasti, ja pimeät pilvet peittivät taivaan kannen.
vaikka et ole; enpä siinä mitään vaaraa näekkään.
minä muutan vappuna vaikka lähestyisi jukolan taloa makean leivän päivät.
ei ihmislapsi, joka on typerä ja tyhmä kuin määkivä jäärä.
usko minua, simeoni, täällä ei käy kuntoon lakkaamatta katsella kuinka on sielumme laita, alati muistella tuota tulista uumentoa, perkelettä ja pieniä perkeleitä.
mutta senpä tähden olen sitkeä.
kovin ravisteli rattaita ja vanhan valkon lapoja kallioinen tie, jossa silmä paikoin tuskin taisi eroittaa entistä raition rataa.
siitä kukosta on meille paljon hausketta täällä sydänmaassa.--ja kissa sitten tuolla kuorman harjalla!
ja luulivat he joukon kiukkuisia peikkoja impivaaran luolista karkaavan heidän päällensä.
täällä kiiriskelemme kuin mullikat kahisevilla oljilla.
niin, killi, niin, minun kiiski-poikani, niin!
virna-päisinä kiitivät matkustavien hevoset, kiitivät sinne, kiitivät tänne, ja miehistä mikä huusi, mikä siunaili, mikä kirosi ja lausui kaikuvalla äänellä.
surkea, perin surkea on tilamme.
juho, miksi irvistät ja väännät silmiäs kuin härkä penkissä?
kaikin voimin käytteli nyt kukin mäihäpehmeätä, ihanata lehtivihkoansa, he kylpivät ja hautelivat haavojaan, ja kauas kuului saunasta vihtain vinha mätkinä.
mutta sydämeni kipenöitsee, koska tarkoitukseni aina kierretään pahimmaksi, tehdään pikimustaksi, vaikka mustanruskea karva olisi jo kylliksi.
hänen hiuksensa olivat ruosteenkarvaiset, katsanto viekas ja terävä, suu myös sulava, ehkä melkein liian leveä.
mutta sanonpa kerran vielä: papit ja virkamiehet kirjoinensa ja protokollinensa ovat ihmisten häijyt henget.--oh sinä musta sika!
pysy minusta pois, sanoisin minä, pysy peijooni, matkan päässä, otanpa muutoin karahkan tuolta viidasta ja roitelen että selkäsi huomenna loistaa kirjavammalta leppätertun siipiä.
aisoiss' kaisa nuuska-naama itse olla tykkää, mikko, purren mälliänsä, sauvall' perään lykkää.
kerran ransistuu ja loppuu tämä maailmakin, saati syntinen ihmis-parka.
en, veljeni, vaan vieläpä suolojakin saat jos marjoja tuot .--muuttakaa, pojat, muuttakaa, minä en kiellä, vaan tulenpa teitä vielä kyytiinkin, vien teitä tästä oikein suden travia.
riisuivat he päältänsä, täyttivät kiulun oluella kerran vielä ja astuivat miehissä parvelle.
ei siis muuta kuin kotia mars!
kaksi mullerrusta on jo ollut, kolmas on vielä tulematta, niinkuin sokea-eno sanoi.
olivat he myös pitäneet huolta vanhan uskollisen valkonsa talvisesta muonasta.
jos tämä on syntiä, niin on se niitä pienimpiä kuin tehdään tässä matoisessa maassa.
niin hän huusi, astui alas, käskien timoa lujasti hallitsemaan valkoa.
mutta ukkopas nyt sieppasi kiväärin kouraansa ja tapsutti koreasti pois koko vuoren näkyvistä, vaikka, niinkuin juhani sanoi, hän olikin sitä vanhaa juurta eikä sydämensä juuri turhasta pamppaillut.
ja kuka siinä voitti, kuka alle meni, sitä ei ymmärtänyt iivarikaan .
yli mäen kulki tie; sillä pohjattomia rämeitä levisi sen molemmilla puolilla.
ja nyt läksi joukko sekä nuoria että vanhoja, naisia niinkuin miehiäkin, jahtivoudin johtamana, pitkänä rivinä urkkimaan ympäri metsää.
tuli poltti tuon oivallisen pirttimme metsässä ja kaiken tavaramme myös.
siitäpä mieleni levoton, kovin levoton.
he vaikenivat, viskasivat itsensä akkunasta mäelle ja juoksivat nopeasti yli lukkarin perunapellon.
silloin vyötti hän miekkansa miehustalle, tempasi käteensä keihään ja kiirehti ulos, katosi metsään neitosen jäljestä.
vähemmästäkin on sappi haljennut.
ja saunaton talo ei käy laatuun , sanoi juhani.
sanoppas se viisas parakraaffi!
sen läheisin ympäristö on kivinen tanner, mutta alempana alkaa pellot, joissa, ennenkuin talo oli häviöön mennyt, aaltoili teräinen vilja.
kovin epätasaisesti lankeevat täällä hengenlahjat päämme päälle.
silloin nälkäiset sudet kaartelivat veljesten vaiheilla, likenivät heitä yhä enemmin ja enemmin.
vainaa sokea-enommehan kertoili meille monta asiaa, kertoili raamatusta, merimatkoiltansa ja maailman rakennosta, ja silloinpa aina häntä kuultelimme hartaalla mielellä.
miksi en avannut ennen silmääni halkihuulisena jäniksen poikasena tuon näreen alla tuossa?
vuorella seisoo taasen neito, muistelee aikaa, jonka hän on viettänyt tuskallisessa vankeudessansa; ja vuosia sata on mennyt siitä päivästä, jona hän erosi sydämensä ystävästä.
eroitus on hirmuisen suuri, suuri kuin syvyyden kaivon ja taivaan välillä.
asettuipa luonto, tuuli taukosi, pilvet pakenivat ja kelmeänä kohosi kuu metsän latvoisa ylös.
minä olen voimallinen mies, on minulla aarteita ja kalleita kiviä ilman lukua ja määrää, ja taitaisinpa ostaa vaikka kaiken tämän maailman.
voi sinun peijakas kumminkin!--mutta nyt päältämme vaatteet aina paitaan asti, ja ylös parvelle.
anjanpellon markkinoilla oltta, viinaa juotiin, mustan härjän hinnalla, nuot kihlakalut tuotiin, tuotiin, tuotiin; mustan härjän hinnalla nuot kihlakalut tuotiin .
tuonnehan sen viskasin pensaasen.
te pilkkasitte hävyttömästi mikkoa ja kaisaa!
niin, niin, muistelkaamme tätä päivää.
nyt isketään, ja maa ja taivas täräjää!
molemmat silloin, niin metsän kontio kuin mies, löyttiin kuolleina, toinen toisensa rinnalla maaten verisellä tanterella.
o herra, suru suuri, o bethlehemin armoistuin!
mutta huikean poikkeuksen heistä kaikista teki veli eero, joka jo oli jättänyt aapiston ja harjoitteli tavaamista oikein vikkelästi.
ei auttaisi nyt tässä tuhannenkaan sanaa.
katsellessani kuinka tuomaan nyrkki kumoili miehiä, aattelinpa: nyt ei ole miesmurha kaukana.
ja koska viimein polttavan helteinen löylytys oli päätetty, astuivat he alas, pukivat päällensä ja istuivat levähtämään palkeille, jotka rahien verosta olivat asetetut pitkin seiniä.
eikö ole miehellä valta elää rauhassa ja tahtonsa mukaan omalla kannallansa, koska ei hän seiso kenenkään tiellä, ei loukkaa kenenkään oikeutta?
nähdä lukkarin kuoppaan lötkähtävän, sitähän ei juuri minunkaan sydämeni vastaanlöis.
herra auttakoon meitä vaivaisia!
siinä on jukolan seitsemän poikaa!
silloin löi hän käsivartensa ristiin ja rupesi, kuin jäätyneellä katseella, tuijottamaan itään päin, ja niin hän seisoi kauan mykkänä synkeässä yössä.
tyttöhän ei koskaan ehtinyt saunaan toisten seurassa, vaan kuhkaili ja kahkaili siellä muiden jo maatessa.
kuitenkin viipyi tanterella heistä yksi, pyrkien kontimalla muiden seuraan, mutta ei joutunut tiensä.
rupesivat viimein timo ja simeoni rakentelemaan ehtoollista; mutta muut nostelivat lyhteitä sisään.
mutta muut, muut, herran kiesus!
viimeisenä asteli juhani, kourassa kaksi rauta-sarantoa, jotka hän vihaisesti viskasi pöydälle.
mutta yksi sana vielä, yksi sana, veikkoseni.
se tehkäämme, ennen kuin viedään meitä kruunun vauhdilla.
suvin ja syksyin keikkuu hän ahkerasti kantoisilla ahoilla, mansikka- ja puolain-töyräillä, keikkuu ja hikoilee tyttärensä venlan kanssa.
veljet, uusi koto ja uusi sydän luokaamme itsellemme metsien kohdussa.
mutta toinen kysymys, tuo lukemisen seikka, sepä kuitenkin antaa hänelle joltisen vallan kirkkolain kautta, jota hän nyt varmaan on vihoissansa käyttävä teitä kohtaan.
mutta puhdistappas suus, veli aapo.
mutta ilma nyt rynkäsi kohden sonnimäkeä, jossa veljekset makasivat sikeässä unessa; ja heidän kuorsauksistaan remahteli nummi.
painin hedelmiä, painin hedelmiä kaikki!
tämä on painia, vaan ei tappelusta.
mutta etelässä erään kunnaan rinteellä kuumoitti jukolan talo kuin kadotettu onnen maa; ja riutuvat aatokset täyttivät taas veljesten rinnat.
ei, jos henkemme on teille rakas.
sano vielä, juhani, sydämellesi näin: ole potkittelematta!
niin hän huuteli, ja hetken mentyä palasi timo, kyräten pahasti ja mulkoillen silmiänsä.
vielä pikipussinkin paakelssina.
saloin tumma meri haamoittaa sun ympärilläs kaikkialla.
pistäppäs poskees kappale karhua.
viimein päätti hän pitää häntä ainiaan luonansa uumentojen yössä.
vankosarviset kyöpelit ja korkeuden sotajoukko suuri!
äänettöminä kulkivat he kauan, kunnes eero viimein avasi suunsa ja lausui: eero.
ei tainneet veljekset täälläkään unohtaa joulu-olkien kahinata, joka oli ihanin muistonsa lapsuuden ajoista.
siinä ovat kalas, joita onkeilit.
ottakaamme punnittaviksi ne pykälät.
särjitte lukkarin akkunan ja karkasitte häneltä kuin sudet!
ja ilman yhtään veroa ja ulostekoa viljelköön tilaansa ja nauttikoon sen tuotteita niin hän kuin hänen lapsensa, eleskellen rauhassa omalla pohjallansa.--niin olen minä asiaa aprikoinut.
mene tunkiolle sinä, tai ota halkos ja puolusta itseäs, pehmitänpä muutoin pääsi.
samaan suuntaanhan tuumiskelin minäkin, koska mokomana pienenä peijakkaan peukalona kapsuttelin kujalla ukon jyskyessä, tapsuttelin, tapsuttelin paitatilkku päällä.
onko peeveli riivannut sun aivos, poika?
sitä kohden uumoon minäkin; sillä hän on kiukkuinen pilkkakirves.
ja kasvatti ja kuritti poikiansa jumalan pelossa.
muutoin on talolla avaria metsiä, soita ja erämaita, jotka, tämän tilustan ensimmäisen perustajan oivallisen toiminnan kautta, olivat langenneet sille osaksi jo ison-jaon käydessä entisinä aikoina.
se on minun, sanoi seppä tupaansa.
katsos kuinka neuvoit äsken itse.
allani makaa poika kuin märkä tallukka vaan.
mutta veljekset eivät juuri jaksaneet osoitella hyväilystä takaisin uskollisia vartijoitansa kohtaan.
tietää mitä on tapahtunut, sehän on, eräältä kannalta katsoen, viisaus suuri.
niin tämä hirviö vietteli luokseen onnettomat uhrinsa.
syytön tai syypää, se jääköön ratkaisematta nyt, koska riento on ainoa pelastuksemme.
muuttakaamme metsien kohtuun ja myykäämme viheliäinen jukola, tai pankaamme se vuokralle rajaportin nahkapeitturille.
mutta kysyinpä häneltä vielä: kuinkas nyt mestari oikein jaksaa?-- jaksan niinkuin jaksan , lausui hän taasen ja läksi tiehensä, lykäten kelkkaa edellään ja loilottaen jonkunmoista hullua veisua.
mutta mökin ovi kirahti, ja juhani astui kiivaudella ulos, vihaisesti lausuen toisille, jotka vielä viipyivät sisällä: tulkaa pois, pojat!
sana saatettiin jahtivoudille, joka viipymättä kokoonkutsui koko toukolan kylän ja sen ympäristön.
kukas olet ja mitä tahdot meistä?--ei sanaakaan vastimeksi.
ei nyt muuta tällä erällä kuin naimaan kaikki ja yht'aikaa niinkuin pojat.
nyt olemme puvussa parhaassa, pestyinä ja harjattuina; koko ulkomuotomme on kristityn ihmisen kaltainen: siisti ja niinkuin uudesta syntynyt.--minä tulen kovin levottomaksi.--mutta venlan luoksi!
painissa painii mies, vaan ei housut ja säärykset tai muut lumisukat.
mutta olivatpa sen laittaneet väkevämmäksi tavallista talonpojan olutta.
jokaiselle on osansa annettu, ja ainapa miekka miestä mukaan .
tai rupesko jo mielesi hurjat tuulen-kierrokset asettumaan povessasi?
vieläpä rakentaessaan pojillensa atriaa laukkutuolille metelöitsi eukko, uhaten heitä uudella pieksiäis-saunalla.
silloin ottivat veljekset keihäänsä, painoivat kivääreihinsä tuikeat luodit ja läksivät herättämään salon ruhtinasta, joka jo pimeässä konnossaan uneksui syvällä lumisten kuusien alla.
ja katso, jos kuolen ilman muuta synninmerkkiä kirjassani, niin eihän tuo pieni variksenjalka minua juuri estäisi pääsemästä vähän parempaan elämään.
julianin koura oli tehnyt tämän töykeän raivaustyön.
siitähän sanoi sokea-eno syntyvän taivaalle tämän kapinan, koska pilvilohkareitten väliin on sijoittunut kuivaa hietaa, tuulenkierrosten nostamana ylös ilmaan.
niin lentelee täällä ristiin rastiin rakkauden henki, ja sinä et tiedä kusta hän tulee.
me olemme, jumala paratkoon, impivaarasta.
mutta viimein välkähti heidän eteensä kantoisen ahon lakeus, ja seisoivat he määrätyssä paikassa, komeroisen vuoren alla.
nytpä virrenvärssy hyvää tekis.
talvi lähestyy ja meille ei annettukaan syntyissämme turkkia niskaan.
mielinpä sitä pöllyttää hieman.
minä rukoilen sinua meidän molempain puolesta!--kas niin.
tämän kaltainen oli veljesten lempilintu männistön suojassa.
mutta viimein läheni kallioinen teerimäki, ja äkisti vaikeni susien monimelskainen ääni.
mutta uutta löylyä, timo, koska on virkas tänä iltana meitä palvella.--kas niin, poikaseni!
koska vaan lumi on mennyt, kaikuupa vieläkin kirvesten iskuista korvet ja vuoret ja jukolan veljesten ei tarvitse enään kerjätä tuulenturvaa muilta.
mutta koska he ehtivät eräälle solisevalle ojalle pimeässä kuusistossa, rakensivat he valkean äyräälle, käärivät munat ryysyihin, kastoivat ne veteen ja panivat paistumaan kihisevään tuhkaan.
voi sinua!--tuo keskimmäinen tuossa.
se oli tarina valkean kärmeen kruunusta teerimäen nummella tässä.
hänestäpä on tämä vuori saanut nimensä impivaara.
laajalta jo aaltoilivat liekit, ja suuri oli hätä ja temmellys.
te hullut, mitä aattelette?--muuttaa metsään!
eikä ollutkaan se mikään lentävä tähti; vaan kirkastettu nuorukainen, välähtelevä miekka kädessä.
eihän tuo mitään olis koston hekuman suhteen.
voi onneton yö, voi onnettomia meitä!
onpas siellä kuumaa, onpas siellä kuumaa!
muistele, ihminen, kadotuksen pätsiä ja rukoile yöt ja päivät.
näkivät he kuunvalossa seitsemän miestä paitasillaan, pyssyt olalla, hevosinensa kiirehtivän esiin.
tai yksi viikko, kallis viikko!--mutta mitä aattelemme tästä kamoittavasta valosta ja kelloin sekavasta kaikunnasta?
et nyt koske häneen sormellaskaan.
käytiinpä häntä etsimään; mutta mitä löyttiin hänestä?
eihän taida kettu edes joutaviakaan jaaritella, sitä vähemmin kutsua vielä tykönsä maailman tuulia.
siihen suostumme kaikki yhteisesti.
hyvälukijoita naisia molemmat.
ja yhä kiivaammin kannusti uros huohoittavaa hevostansa; virtana juoksi veri uhkean orhin rikkiviilletyistä kyljistä, ja suusta roiskahteli sohiseva vahto.
mutta veljekset loivat tuskin silmänsä kohden tätä kiihkellystä, he vaan juoksivat vimmatusti jukolaan päin yli kuttilan niitun, ja savuna halkesi lumi heidän edellänsä.
kotkan vauhdilla läheni se kirkonkylää, viskeli kohdustansa tulta ja sytytti äkisti pappilan riihen, joka, kuivaa olkea täynnä, leimahti pian valtaiseen tuleen.
saipa asia yhä kamalamman muodon ja vaati viimein kruununmiehiä käymään asiaan käsiksi.
mutta keskeltä oli suo kaitaisin ja siinä maa myös naveampi ja kiinteämpi.
vähentyminen päivä päivältä saattaa pian omistajan vartioimaan maatansa yöt ja päivät.
tänne, muori, koivun-oksallanne, ja antakaat heille oikein lämpöisestä kourasta.
mutta jumalan rakkauttapa hän silloin tarkoittikin, luulen minä.
verta-janoova peto silloin vainosi lempeä-silmäistä karitsaa.
mutta tyhjä oli kuoppa heidän ehdittyänsä esiin.
hän palkitsi vaan kunnian kunnialla.
silmäs käyvät jo kovin tummiksi ja karhealta kuuluu naukumises.
niinpä he, kissalan aapelin puhaltaissa, likenivät koulumiehiä, laulain seuraavalla tavalla: kiljukoon nyt kaikkein kaula, koska mielin virren laulaa voimasta seitsemän miehen.
se tiedetään, ettei timon pää ole juuri terävimpiä tässä maailmassa.
elämä, nuoren miehen elämä on juuri niinkuin tämä kaikuva, kohiseva nummi.
ja siinä onneton impi huusi, reutoili ja tempaili tuskissansa, mutta turhaan.
jussi istuu linnass', pukin lapa rinnass'; kaikki me olemme yhdessä hinnass' .
hän tahtoisi kiusata meitä turkkilaisten uskoon.
ja paitsi tätä olivat he, suden pyyntiä varten myös, kaivaneet kuopan, valtaisen syvän, kappaleen pirtistä kuivaan santaiseen tantereesen päin.
nähtiin suon rannalla tuolla valtainen, sirpillä niitetty ja sileäksi harjattu heinäsuova, kylliksi riittävä talven kestäessä.
vapisetpa, eero, vapiset kuin perkele, kun lähestyy päivä, jota pilkkaat nyt.
ja mies ja sika, niin olen kuullut, maistuvat yhtä, ja se tiedetään, että sika on talvella häntä-heikin haluruoka.
ei ollut siinä merkiksikään täyttä päätä, ja todentekoa ei merkiksikään.
koska näin hän käyskelee tuuhean männistön kohdussa, mikä ihmeellinen haamu käy häntä vastaan?
se rukous on taivaalle otollinen.
iita meni rantaan, kirjoitteli santaan nimen kultansa, nimen kultansa .
siunataan itsemme ja nukutaan.
niin päättyi poikien karkuretki.
toinen vakava ja tyyni kuin talven suoja, toinen pikkuinen kuin keri, mutta niinkuin leimaus vilkas ja terävä.
tämä maailma on aika tunkiokasa, vaan ei muuta.
eero, eero, eikö löylyn mojova kuumuuskaan tuo mieleesi helvetin tulta.
kova oli silloin huuto, juoksu ja temmellys, ja tulvana virtasi hiki heidän kasvoiltansa.
mutta viimeisenä astui ulos lauri, talutellen kriimuvarresta valkoa, joka muutoin kaiketi olisi jäänyt uhriksi paloon.
kenen sepittämä on veisu, jota meidän äsken täytyi kuullella korvat pystyssä?
mitä koskee se minuun, jos korkkoni heltikin saappaastani?
taivas kuulteli, kuultelivat metsä, maa ja pienet lintusetkin, ja te itse syvimmässä äänettömyydessä varroitte, mitä tuosta piti tuleman.
tiedä huutia, sanoi jaakkolan juuti ; hehheh!
juhani lausui muutaman sanan, joita ihmeellä ja närkästyksellä kuultelin.
ja tämä oli tapaus heidän lapsuutensa ajasta, johon kertomuksestani poikkesin.
kas kuinka viisaasti kysytty, merkillisen viisaasti.
sillä tänäpänä olivat he päättäneet lähteä lukkarin luoksi kouluun.
mutta luulenpa kuitenkin, ettei ole loppu juuri vielä.
en ole karhukaan enkä mikään rotta!
korvani ovat sinua kohtaan ummessa, ummessa hengellisellä tavalla.
niinhän keräjissä leivotetaan; ja kaikki käy hyvin.
ethän ole koskaan nurru-poika.
voi minua, hurjaa poikaa, miks mä itsein laitoin!
annanpa muutoin vasten nokkaas.
me olemme kastettuja kristittyjä, jumalan sotamiehiä, kristuksen soltaatteja.
onpas siinä päätä, siinä meidän pojassa , onpa tottakin.
istuttaa teitä jalkapuuhun; suoraan sanottu.
ei minulla eikä, tietääkseni, muillakaan.
eläköön lukkari rauhassa, putoomatta edes närkästyneen sydämenikään kuoppaan.
mene nyt; sillä minun läsnäoloni ei ole sinulle juuri terveellistä.--ole mököttelemättä kostosta.
veli, niinkö opettaa meitä jumalan käskyt?
mutta kas jos totuuden tunnustan, niin laurin aikeessa on salaista vetoa.
tuoltahan kuuluu haukuntansa vuoren takaa.
mutta en tuota ukko-rässyä sentähden kauankaan piinaisi tunkkaisessa kammiossa.
katsoi hän vielä kerran nuoria kohden: mutta sieltäpä aina samat hohtavat silmät, vaikka jo sammuvina, katselivat hymyten häntä vastaan.
ja armahtakaat noita kiiltäviä olkia edes huomispäivään.
suden-kuoppaan hänen syöksisin ja itse paseerailisin riemuiten reunalla.
kieppasi mar' karhu oikein rotevasti kiinni ketun kamarasta ja ravisti että hampaat helähti, niinkuin teki hyvä lukkari minulle.--mutta ymmärränpä aapon tarkoituksen.
siitä antoi jahtivouti käskyn piirittämään pojat ja sitten heitä lähenemään hiljaisuudessa, mutta pysäymään kuitenkin matkan päähän heidän majapaikastansa.
ja rovastille, sille ulkokullatulle, tekopyhälle, ja rikkaalle rasva- ja makkara-rovastille...
niin, vaikka hän housujakin kantaa.
täällä metsissä ne katoovat tietämättömyyden sumuun, haihtuvat pois kuin lirisevä puronen santaan.
talomme on huutavassa hukassa, ja tuo neitonen toivoo, vaikka luullakseni turhaan, pääsevänsä emännäksi paljoa parempaan taloon.
itse kyllä laitamme pystyvalkian, koska täällä nurkassa löytyy halkoja, uhkeita, tuohisia halkoja.
sen huomasivat veljekset paikalla, ja, kiroten ja kiristellen hampaita, nyt etsi heidän julmistunut silmänsä timoa; mutta hän ei ollutkaan enään saapuvilla.
älä helvetissä heitä enään!--lähdetkö alas, simeoni?
ole tekemättä pilkkaa, eero, jumalan sanasta, simeonin kiitosvirrestä.
ja leimahti taivas kerran vielä, leimahti ja jyrisi; mutta pian vallitsi taasen kaikkialla hiljaisuus.
näytettäköön asia laillisesti toteen mitä olemme lausuneet ja millä tavalla hänen kunniaansa leikanneet.
mutta parastani tahdon koettaa.
hänen mielensä liikkui, liikkui ensimmäisen kerran, koska hän, sydämessä katumus kylmä ja musta, katseli kuolevien ihmeellisiä silmiä, jotka aina lakkaamatta paistoivat hymyten häntä vastaan.
onhan muotos pikimusta, ja veripunaisina, pistävinä pyörähtelee silmäs.
siinäpä se on: nuorenmiehen pitäisi aina käydä kiiltävä sormus plakkarissa.
tulipas piankin hänen käteensä raskain puu, kerjuusauva tuli hänen käteensä, ja hänen tieksensä kruunun pitkä sarka.
mutta hän ei ole huomaavinansa.
veli aapo, sinä juttele se meille tässä ikävän yömme vietteeksi.
ja koska luihkaan, silloin vetäkäät, mutta ilman yhtään tempausta.
sen uskon, koska tiedän sinun heikommaksi.
kiroon että maailma pyörii, hajoo kuin vanha pakkoreki mastohirren alle!
mutta viimein aamun koittaessa syleilivät he viimeisen kerran ja erosivat toinentoisestansa.
henki ei salli sinun puhua enemmin kuin minunkaan.
hän muisteli äsken vannottua valaansa, ja poispäin hän kallistui, mutta kallistui taasen mieheen päin ja eriskummallinen häiriö käsitti hänen mielensä.
hellitä, armas veljeni, muutoin sydämmeni halkee kuin korkin säkkipilli.
että muori tulee ja imee oikein tuikean sarven tämän veli juhanin ruskeaan reisi-pakaraan.
vähemmin ääntä, vähemmin ääntä!
silloinpa jukolan emäntä, kuultuansa laulun, ilahtui suuresti; sillä hän tunsi sen poikansa juhanin ääneksi.
he soisivat miehen sovinnon päivän valkenevan, mutta muistelevat kauhistuen maailman tuomiohetkeä.
heltihän se painissa kuin nauriin liuska.
uskotaan, toivotaan ja rakastetaan kaikki yksimielisesti.
tuolla punoittaa lukkarin talo kuin punainen kukko ja tuolla kohoo korkeuteen herran temppelin torni.
pistäisin nyt vaikka teräspuikon hänen hampaittensa väliin--roiskis!
minä pelkään, että niin on tässä tehtävä, minä pelkään.
viimein, puolipäivän aikana heräsivät myös veljekset, nousivat jotenkin raittiimpina kuin menneenä iltana, pukivat päällensä ja rupesivat murkinalle, joka nyt tuntui heille makuisaksi.
ilvesjärvi tuolla impivaaran kupeilla on se satama, jonne purjehdimme myrskyistä pois.
peltojen alla on niittu, apilaäyräinen, halkileikkaama monipolvisen ojan; ja runsaasti antoi se heiniä, ennenkuin joutui laitumeksi kylän karjalle.
liikkumattomina, mykkinä patsaina he seisoivat, tuijotellen suuntaan, jonne simeonin sormi osoitti.
käykäämme juoneen, tuottakaamme itsellemme aapiskirjat hämeenlinnasta ja lähtekäämme lukkarille kouluun, niinkuin on rovastimme käsky.
siinä toivossa koetamme nukkua nyt.
sen näyttäköön rehellinen paini.
hän ymmärsi, ettei ollut hyvä jäädä asiasta enemmän keskustelemaan.
lukkarin ovi on mielestäni surman kita.
silloin rohkeni hän ensimmäisen kerran katsahtaa korkeuteen ylös, ja hetken päästä huomasi hän ihmeellisen valon, joka lentävänä tähtenä näkyi häntä lähestyvän kaukaisista avaruuksista.
tyttö on minulle vahvasti rakas, sen tunnustan.
jospa meidänkin silmämme ennemmin olisivat auenneet, niin luulenpa ettemme näin nyt kahnusteliskaan siirtolaisina tässä.
on niinkuin suden pesä ilman naarassutta, tai niinkuin saapas ilman toista saapasta; totisesti ontuupa se, niinkuin aapo sanoi.
sillä lailla, sinä vekama-veljeni!
täällä elämme kuin huhdassa vaan, omalla kannallamme ilman kuurtamista ja kaartamista kiukkuisista ihmisistä.
mutta kaikki kulovalkean jäljet olivat jo kadonneet hänen piiristänsä ja tuuhea metsä kasvanut sijaan.--ja tämä on niiden seitsemän veljen koto, joiden elämänvaiheita tässä nyt käyn kertoilemaan.
ei ollut myös unohdettu heidän pirttinsä talvilämpymän varoja.
no laulakaamme sitten me, ja oikein huikea marssi.
mutta hän ei siitä huolinut, vaan tempaili kynsineen ja hampaineen kuin kissa.
ja kaatoi heidän luikkunsa monen turpaisen kontion, koska hän vihaisena rynkäsi rauhankammiostaan ulos.
ha'e aapiseni, ha'e a-p-c-kirjani, paikalla!
he, saatuansa tiedon jukolaisten viipyvän tammistossa, yhtyivät liittoon kahdenkymmenen miehen voimalla ja kätkivät itsensä tien varrelle pensastoon vartomaan vihamiehiänsä.
siinä paistoi simeoni silakoita, nauriita ja naudan lihaa yhteiseksi illalliseksi, ja muut hyöriskelivät vankkurien ympärillä, purkaen kuormaa ja kantain kutakin kalua ja kapinetta paikallensa.
jussi, jassi, jauhokuono, porsaan pahnan pöllyttäjä...
sen lupaan ja pyhästi vannon .
minä vastaan asian ja puolustan miestä.
mistä minä tiedän, ja mitä on minun sen kanssa tekemistä?
niin oli tässä entinen jukolan uhkea isäntä hyörinyt ja puuhaillut monen polttavan auringon alla, pyhkien otsaltansa monen helmeilevän hien.
mutta puuhaa ja tekemistä on ainakin hävinneessä talossa.
visko miestä, mutta älä hänen koiraansa .
istukaat, mäkelä, niin keskustelemme asiaa vähän laveammalta ja syvemmältä.--katsokaapas tätä paikkaa: taitaisko provasti kruuvata meitä jalkapuuhun rajamäen kaisan valheista?
ei edes lakkeja päittensä peitteeksi eikä virsuja jalkoihinsa he ehtineet pelastamaan valkean vallasta.
salli ruumiis saada jos se niin tahtoo; sillä jota kuumempi löyly, sitä parempi sen parantava vaikutus ja voima.
en suinkaan, en suinkaan, ellet todenteolla voi mieltäs hillitä, mieltäs ja kieltäs.
annappas kesän tulla, ja pirtti, ensimmäistä uhkeampi, seisoo impivaaran aholla taas.
joka nyt vastaan pinnistää, köniinsä saa.
mutta ampukoot he päällemme kaikki kiukkunsa nuolet, mehän puremme läpikiusatut sydämemme kovaksi kuin kipenöitsevä teräs.
koska taivaan sotajoukko ekseeraa ja marssii että poro priiskuu.
älä mene, jos pelkäät ja vapiset.
kaikki oli verrattoman kaunista ja juhlallista: siinä lähellä, kultaisessa salissa, kaikui enkelien kuori, ja minä kuulin veisattavan sen uuden ja suuren virren.
voimallinen ihastus säteili sieltä häntä vastaan, ja äkisti vaipui neito kauniin ruhtinaan syliin.
hän, joka jäi osattomaksi, nielköön kiusansa, toivoen, että hänkin vielä kohtaa määrätyn siippansa täällä.
hehheh!--toisen kerran ijässäni tanssahtelin.
sittenpä kohta kaiken maailman hiiret, rotat ja kärpät pesän kimppuun.--mitäpä nämät elävät tarkoittaa?
vanhalla aatamilla tarkoitetaan synnin juurta, perisyntiä.
matkamieheksi on ihmislapsi syntynyt tänne, täällä ei ole hänellä yhtään pysyväistä sijaa.
likka, jota armottomasti rakastan, on männistön muorin venla.
ja tiedänpä, että tuskin kymmenen-vuotinen siivo ja kaikin tavoin kunniallinen käytös voisi saattaa meitä kansalaistemme silmissä täyteen ihmisarvoon taas.
sanalla sanoen, yksi olkoon, jonka ääni käy etunenässä järjestyksen tähden.
kaksi oli hänellä elämän himoa ja hekumaa: katsella ja pidellä aarteitansa luolien syvissä kätköissä ja juoda ihmisen-verta, jota hän ankarasti janosi.
mutta laula, timo-veljeni, laula!
siellä torkkuu heiluhäntä akkunalla pienoisella, linnut laulain taivaan alla saattaa hänen iltasella unien kultalaan.
neitoa rakasti eräs nuorukainen, mutta sekä nuorukaista että neitoa vihasi linnan hirmuinen isäntä, jonka sydämessä ei koskaan löytynyt lemmen sijaa.
noinhan saatana ihmistä korvaan kuiskuttelee.
tämä on tuuma aivossani: jos tahdomme täällä jotain ja kunnokkaasti matkaansaattaa, niin yksi meistä olkoon aina ensimmäisenä miehenä, keskustelemisten johtajana, ratkaisijana riitaisissa asioissa.
ja hävityksen kuvausta katselivat veljekset hetken kiusallisella mielellä, ja palasivat viimein pirttiinsä takaisin.
kammiostaan korkeasta katselee hän mailman piirii, taisteloa allans' monta; havu-oksan rauhan-viiri päällänsä liepoittaa.
mutta ainapa hän sinua armahteli, niinkuin tavallisesti sekä isä että äiti nuorimpaa lastansa; mutta kas vanhimman turkki on lakkaamatta pöllytyksessä, niinkuin tuon itsestäni parhain tiedän.
rientäkäämme!--mutta sepä vasta leivotus; ja olisinpa tullut siinä höyhennetyksi ilman simeonia; hän levitti vähän kasaa päältäni.
kaadathan sinä riivattu, vaan et nosta.
oli tyyni kesä-yö; tuli aavistus immen poveen, että nuorukainen käyskeli nummella, vartoen kultastansa.
korttikaalista ulos kaikki yksimielisesti!
tätä katseli murhamies, kun korkeuden viha riehui hänen päällänsä ja ympärillään.
pois käänsi impi kasvonsa tästä nä'ystä, painaen otsansa vasten ystävänsä povea, koska peikko, pahasti kiljahtaen, heitti henkensä ja putosi vuoren rinteeltä alas.
idässä näkyy tasainen nummi hongistonensa, lännessä ryhmyinen, sammalkallioinen maa, tuolla ja täällä, sammaleisella harjulla matala, mutta ko'okas ja tuuhea mänty.
hyvin puhuttu, aapo, ja käsitänpä puheesi tarkoituksen.
astuivat he muorin matalaan mökkiin, juhani edellä, silmät pöllöllään ja tukka pystyssä kuin piikkisian harjakset, ja toiset seurasivat häntä uskollisesti, vakaasti kantapäissä.
asuntohuoneesta noin kaksikymmentä askelta seisoi heidän aittansa, liitetty yhteen pienistä, ympyrjäisistä kuusista.
mutta kas silloin ei muuta tarvinnut.
tämä oli tarina kalveasta immestä, jonka aapo kertoi veljillensä turpeisessa koijussa sinä unettomana yönä impivaaran aholla.
kauan he atrioitsivat sanaakaan lausumatta, mutta lopulta nousi juttu tuosta jyrkeästä tapauksesta tiellä tammiston ja toukolan välillä.
sillä kuumaksi oli timo lämmittänyt harmaakivisen uunin, josta seinä rupesi kytemään ja lomahti viimein liekkiin.
tänä yönä, tällä hetkellä on tapahtunut suuri ihme babylonin kaupungissa.
ja sittenhän on jäljellä vielä perkeleistä pahin.
mitä minä huolin, veitikka nuori?
mutta yksi pykälä on meillä kohta suoritettavana.
hirveä, pakanallinen ja turkkilainen on tämä meteli; mutta leikistä luovun minä ja heitän naima-asiani herran huomaan.
eikö ole sinulle jo kylliksi tätä helvetin leikkiä?
siinä he istuivat, puhallellen ja vuodattaen hikeä.
saunanlöyly, sehän sairaan ruumiin ja sielun paras lääke täällä.
mököttäen haasteli hän jotain eräästä kummallisesta, palavasta silmästä siellä ulkona vankkurien ääressä.
kas niin, yksi ainoa kiekaus kauluksesta!
enhän tuossa kauankaan huikaile.
housut ja paidat pois, ja painikaat kuin kaksi enkeliä paratiisin pelloilla.
tämänkaltainen oli seutu ja sen ympäristö, jonka jukolaiset olivat määränneet asumapaikaksensa.
mutta jota lähemmäs tämä valo häntä ehti, sitä enemmin muutti se muotoansa.
kyllä minä sinun korjaan kohta.
ulos kävivät he viimein kaikki närkästyksen muodolla ja läksivät käyskelemään kohden kirkonkylää.
hänpä oikein vasta rikastui ja rikkaana ja onnellisena miehenä kuolikin.
sinä tomppeli, katso ettei juuri tällä hetkellä möräise tuomion torvi.
useinpa hän tappeluksen kestäessä pyöriskeli pienenä mäyräkoirana toisten urosten jaloissa, ja ainoastaan kerkeä apu toisilta veljiltänsä esti hänen perin runtoutumasta.
malta, malta, ja painikaamme kunnon tavalla.
siellä se pian, veljesten huomaamatta, viritti olkihin vilkkaan tulen.
tuli vastaan kiljavan lakea, kulovalkian polttama nummi jossa siellä ja täällä seisoi kuivettunut männynrunko, haukan ja huhkaimen istuimena.
vaipuuhan vankkurien pyörä vaaksan syvältä mutaiseen maahan.
uneksuinpa, että oli tuolla uunin päällä kananpesä ja siinä seitsemän munaa.
meni nyt päivä, meni vielä toinen, mutta karkureita ei kuulunut; ja tämä heidän viipymisensä saattoi äitin lopulta kovin levottomaksi; ja vihansa muuttui pian murheeksi ja säälin kyyneleiksi.
mutta kukostapa muistan sen kamoittavan unen, joka raivosi minua menneenä yönä.
älä, rakas veljeni, saata tuli-lunttua kanuunan vänkypannuihin, nimittäin näihin kahteen korvaani, sitä älä tee.
niin tukala on pääseminen pahan nimen liasta, koska se kerran on tarttunut mieheen.
tekisinpä niin, vaikka olisin kymmenen hengen omistaja ja jokaista henkeä kymmenen vuotta rääkättäisiin piikki-tynnörissä.
voi te ilkeen-aikaiset, te kalmukit ja koiran-kuonolaiset!
niin tapahtukoon: juosten vuorotellen, vuorotellen ratsastaen.
hän on meille ilmoittanut halunsa siihen kauppaan; mutta vähintäkin kymmeneksi vuodeksi tahtoo hän haltuunsa talon.
kas niin, juhani, pidä häntä koreasti polvillasi, minä lasken housunsa alas.
mutta sellaisiahan, jumala nähköön, olemme kaikki tämän taivaan alla.
anna seista, anna seista; se on juuri se tavallinen ja oikea jussin-tukka.
siitä, hetken päästä läksivät veljekset, varustettuna seipäillä, köysillä ja kuristimilla, saavuttamaan saalistansa.
nyt hän, leipäin noustessa, viimein itsekin, lapsi rinnoilla, einehtii, syö kimpaleen leipää, paistetun silakan ja ryyppää haarikosta piimää päälle.
sinä myllerrät ylös kaiken olentosi perin pohjin.
mutta killi ja kiiski käykööt kanssamme retkelle kuin uskolliset kumppanit.--missä he ovat?
pian seisoivat he vuoren harjanteella ja antoivat hevosensa hengähtää; ratsastajat taasen astuivat seljästä alas ja kohta toista kaksi heidän sijaansa ylös.
minä en syö.--eero tavailee jo, kas, kas.--minä en syö.
niinpä lakkasi hän äkisti ottamasta vastaan ja antamasta nahkoja sunnuntai- ja juhla-päivinä, huolimatta siitä kuinka tärkeäksi talonpoika katsoi yhden tien ja kaksi asiaa.
mutta viimein kuoli kaukainen, vapiseva ääni, leimaus lepäsi ja sammuneet olivat nuorten säteilevät silmät; ainoastaan raskas sade huokaili metsässä.
miksi hylkäsit minun talonpojan, oikein savitalon pojan, vanhimman pojan?
tosin pamppailee sydän hieman, koska ensi kerran seisomme korkean-oikeuden pöydän edessä, mutta pianpa itsensä röyhistää aika-mies.
tulkoon tänne vaikka viisikymmentä toukolaista, nyrkki vasten nyrkkiä.
aapo, tie on auki, lähdetkö liikkeille?
minähän olin siellä myös; ja saipa kaisa lapsellensa isän että paukahti.
minä tulen kovin levottomaksi.
ovat heistä tuomas ja aapo kaksoispari ja samoin timo ja lauri.
viettävätpä joutomaanantaita vallattomassa hummauksessa, suuri-kelmit.
suuri lurjus ja hunsvotti hän on; kävelee pitkin kyliä klaneetti kädessä, tekee pii'oille lapsia ja elää vanhan äitinsä niskoilla.
sinä ja minä, me kaksi, me muutamme tästä sompion suolle kuin keväiset kurjet; ja ilma ja tuulet soi!
sinulla, juhani, on ensiksi valta astua isännyyteen, jos niin tahdot.
silloin hirveästi irvistäen karkasivat he joukossa haavoitetun veljensä päälle; ja nousi nummelle meteli ja ähellys hirmuinen, olisipa luullut korkeuden pielien kukistuvan.
kerranpa kohtasin hänen tuolla kanamäen harjulla tien vieressä; siinä hän istui kelkkansa kaustalla, ja kovin oli päissään kurja mies.
lämmitä se sitten että kiukaat rymisee.
ja katsokaapas noita silmiä sitten, jotka tuijottelevat tuolta päällemme lakkaamatta.
ja vielä hullumpia rovastille.
peloittavasti loimotti riihi, ja veripunaiseksi muuttui taivaan kansi.
vaan nuijailee seiniä kuin päätön kana.
mutta ensin kättä, sinä killisilmä!--kas niin!
tänne muutimme ja täällä asumme ilman pelkoa.
herra siunatkoon meitä, veljet!
onhan minua kuranssattu, revitty kuin kravunsyöttiä, totisesti!
kiivaasti he karkasivat eteenpäin, sydämmissä kauhistus.
siinä he kauan torkkuivat ja vartoivat, kourissa jykevät aseet.
kerran viimein, koska hohtava päivä oli nousnut, pimitti kuoleman yö hänen silmänsä valon.
silloin pysäytti tuomas hevosen ja lausui kovalla äänellä: mies, jonka pyssy on tyhjä, ladatkoon sen paikalla!
niin, jukolan talo on nyt saunaton.
mene tulipunaiseen helvettiin!
riennä nyt vaan kanssani akkunasta ulos; tuollahan jo pelto-murulla kaapaisevat toiset.
mutta olkaamme hyvässä turvassa.
niin, veljet, venla ottakoon sen, joka on hänelle määrätty, me teemme samoin.
ennustanpa, eero, meidän kerran tai kaksi täytyvämme antaa sinulle oikein isän kädestä.
mutta koettakaamme karkoittaa tämä mielen synkeys pois.
siinähän ovat terveiset, joita pyydämme sinun saattamaan koreasti esiin sekä lukkarille että rovastille.
aina vaan nalkutusta, paljasta nalkutusta.
laulanpa oravasta sammaleisessa kammiossaan.
itke sinä kissan kuolemasta, vaan älä minun tähteni.
hän istui ja mietiskeli hartaasti näitä maailman viimeisiä aikoja ja tuomion suurta päivää.
tehkäämme niinkuin sanon ja muuttakaamme hevosinemme, koirinemme ja pyssyinemme juurelle jyrkän impivaaran vuoren.
ne ovat kahden rakastajan sulavat silmät, korean neidon ja uljaan nuorukaisen; ja heidän kuvansa nä'ette myös piirrettyinä kiveen.
älä itke, tuomas.--kun ma sanonkin: onkos tämä laitaa?
enhän ole tarpeeksikaan viisas.
otamme tuliskekäleet ja peittoomme sinun paistiksi, ellet sano nimeäs, sukuas ja asiaas.
muistele hemmolan juhoa, muistele hemmolan juhoa!
kunnioitettu olkoon joulu-juhla!
sillä ei nyt muuta tällä erällä kuin--nyt pojat!
läksivät katsomaan kuinka oli saunan laita.
ja vielä sarvi-säkin kaupan päälle.