dar nebiruită se ridica din nou speranța, -- sfioasă întâi, dar pe fiecare zi mai puternică, încetul pe încetul biruind lacrimi, năcaz și părere de rău.
îmi era dor de pajiști, însetată eram de umbră.
soarele dispăruse; acum luminițele reieșiau, tari puncte de lumină împotriva năvălitorului întunerec.
nu mă sfiesc să mărturisesc aprinsa mulțămire ce mi-o da acest sentiment de putere, de putere amestecată cu bucuria de a fi tânără și voinică și sănătoasă!
ca și stăpânii lor, caii mărunți sunt nebuni de aprinși; totul e zvon, coloare, mișcare; sălbatec aleargă bucuria pe pământ.
acest neam ciudat își înfige corturile în tot felul de locuri.
un fel de magnetism trecea dela mine la ei: mă înțelegeau pe mine și pe dânșii îi înțelegeam eu.
fusese totul numai o halucinație, creată de melancolia zilei?
un sentiment greu de întunerec se întindea peste toate, inimile erau neliniștite; tulburi, sufletele.
ea sădi trandafiri în jurul lui și începu să viseze de tot binele ce era să facă locuitorilor de acolo.
sânt unele minunate biserici vechi în țară, impunătoare clădiri, bogate și venerabile, pline de comori cu îngrijire păstrate din trecut.
felurite de fapt sânt formele acestor biserici țerănești.
în lăuntru, biserica e înnaltă, întunecoasă, mistică, zugrăvită întreagă cu sfinți ciudați la față, cari se uită fix la tine ca și cum s'ar mira că sunt tulburați din singurateca lor tăcere și pace.
pădurile sunt, primăvara, o minunată biserică înnaltă de frunze străvezii.
cu ușoare întoarceri ale capetelor lor, ei urmăresc mișcările stăpânilor, știind bine că și silința lor va trebui să fie reluată, la ceasul apusului, când plugarii merg acasă.
dar unul era printre ei, înnalt și drept, cu fața palidă, uscată ca a unui sfânt.
cerul erà acoperit, copacii picurau de ploaie...; încet pe un afet de tun îl coborau de pe munte.
fără margeni era bucuria ei de oaspeți și, când te primia, parcă niciun alt musafir n'ar fi fost mai binevenit decât tine.
pănă și boii și caii par a se fi contopit în cenușiu sau în coloare murgă, așa încât să se facă una cu acel soiu de visătoare negură ce zace asupra tuturor lucrurilor.
acuma biserica se înnalță în desăvârșirea ei singuratecă, juvaier răsăritean de alb, albastru și aur, pe un fond de umbroase dealuri.
frângându-și mânile, ea spunea într'una: dragă, dragă, ce au făcut!
toate ruinele au pentru mine un farmec deosebit.
pare că numele are în el un sunet de veche splendoare, un ecou care în deosebi farmecă urechea.
ici colo ea mergea după mine cu pași mărunți: nu erau scări prea grele de suit, nici drum prea lung, nici soare prea fierbinte, dacă numai mâna mea era în mâna ei.
primăvara și în vara timpurie nopțile răsunau de chemarea trâmbițelor; le umpleà și depărtatul lătrat al câinilor; iar de paști auziam glasuri de fete cântând în cor hristos a înviat din morți .
se vor acoperi cu orice lucru de preț discalificat pe care-l vor culege pe drum.
tot mai aud grăbitul pas al copiilor miei alergând spre mine prin cărările acoperite cu nisip, -- cu mânile pline de flori și pletele frumoase fluturând în vânt.
copleșită stam înaintea lor cu capul plecat...
păsările cântau, se auzià glasul mieilor, văzduhul erà plin de foile florilor ce cădeau plutind pretutindeni ca fulgi mari de zăpadă.
bolta se face adânc albastră; tot ce se ridică spre dânsa pare să capete o nouă valoare.
ocrotite de tovarășele lor mai mari, multe cruciulițe se grămădesc alături: cruci rotunde și cruci pătrate, cruci care sunt supțirele și drepte, cruci care par a se pleca smerit spre pământ...
dar o altă luptă, cu atât mai ucigașă, s'a dat ieri în jurul călugărenilor.
tot ceia ce fusese cândva un mormânt fusese de mult făcut una cu pământul.
când și când un zbor de cioare plutiau jos supt bolți, și croncănitul lor făcea și mai puternică singurătatea către care călătorisem, departe așa de mult de locuințile oamenilor.
la răscruci, am dat une ori peste dânsele strânse câte zece supt un coperiș; când se află în așa de mare număr, sunt cioplite din lemn.
ursita a îngăduit regelui carol să moară în casa pe care a iubit-o.
altă bucurie pentru mine erau nuferii cari creșteau cu miile în aceste lacuri uitate de lume.
stând într'un colț de umbră, lăsaiu minunata pace a lăcașului să-mi străbată sufletul, lăsaiu farmecul sfintei case să mă încunjure ca un văl de odihnă.
de multe feluri în noduroasa lor alcătuire și vechi de zile, ele par că și strâng mânile ciolănoase într'o desnădejde împietrită deasupra apelor care veșnic curg asupra picioarelor lor.
cu cât înnaintez în viață, cu cât mai mult simt prețul emoțiilor și sensațiilor care învie sufletul, cu atât mai adâncă se face înțelegerea mea pentru lucrurile pe care le-au simțit alții.
aproape aurii în străvezia lor tinereță, cele d'intâiu fragede frunze vor fi umplând grădinele noastre părăsite cu farmecul frumusețelor ce țin doar o singură zi.
nedeprinse cu năvala omului, își ridicau capetele să ne privească trecând, pe când soarele smulgea scântei din imensele lor coarne, larg desfășurate.
iubitul port mic al constanței mi-a fost odată plăcere și mândrie, între multe năcazuri amare, și pierderea lui a fost una din cele mai dureroase pentru noi.
acesta era lăcașul inimii lui: atâta o îndrăgise, încât numai cu greu se putea smulge dintr'însa ca să meargă aiurea.
dacă nu sunteți obosiți de rătăcirile mele de la șes la munte, din muncele la mare, v'aș duce puțintel colo jos, pe țermul dunării, acel râu mare și nobil care este una din mândriile țerii.
mai târziu, când terenul se făcu prea tare pentru călărie, în automobil mi-am prelungit rătăcirile de amurg în lung și în larg.
până nu închid acest capitol, vreau să vorbesc de o seară neuitată, seară de vară, chiar înnainte de declarația războiului.
jur împrejurul mieu câmpiile netede se întindeau așteptând ceva care nu venia.
la apropierea mea, sunetul unui clopot mă ajunse, zvonindu-și salutarea în aierul de seară.
ciobanul stătù nemișcat, privindu-mă drept, cu o nepăsare împietrită.
odată eram pentru acest popor o străină; acuma sunt una dintre ei, și, pentru că vin de atât de departe, am fost mai mult în stare să-i văd cu însușirile lor bune și cu neajunsurile lor.
stau răspândite în locuri cu totul de neașteptat: cățărate pe vârfuri de dealuri prăpăstuite, ascunse în văi împădurite, adesea oglindindu-și gingașele siluete în râuri ce curg la basa lor.
căci pot descrie bine numai lucrurile pe care le-am văzut, lucrurile pe care le-am simțit.
înnalt, într'un lung veșmânt negru, un om cu crucea în mână, un om cu părul lung, care strălucia ca un metal brunat în lumina ce pieria.
castelul, în frumuseța lui necontenit crescută, n'a înlocuit niciodată pentru dânsa acele depărtate zile când o bucurie de mamă trăià în inima ei!
douăzeci și doi de ani fiind, pre a lui maică a lăsat pătimind.
totuși sunt locuri în românia unde acești țigani s'au așezat în margenea satelor ori târgurilor.
flori, flori multe vor fi ieșind la lumină pretutindeni, căci nu le-or fi smuls doar pe toate, din rădăcină, dușmanii!
un farmec și o taină o înfășură, cum n'am mai simțit aiurea.
întunecate scene de miserie a noastră, muritorii, care și acum rătăcesc prin mintea mea, vedenii de moarte și de spectrală suferință, la care nici iubirea nici știința n'ajută la nimic.
ca să facem zilele acestea de nelămurire chinuitoare mai puțin ucigașe, propuneam drumuri lungi spre seară, la ceasul când soarele se apleca spre apus.
nu-mi păsa nici de ceață, nici de vânt, nici de ploaie; și nici viscolele nu mă puteau ținea acasă, nici fierbintele soare de vară.
văd șesurile voastre, pădurile voastre, munții voștri, dealurile și văile voastre.
pe prag stătea un țeran bătrân, tot în alb, cu mânile pline de ramuri de cireș înflorite, pe care mi le întinse când se plecă să sărute margenea rochiei mele.
dacă trage sabia, va fi oare pentru binele țării?
de sigur că eram binevenită, căci cu mânile goale nu veniam niciodată.
îmi plăcea să rătăcesc departe de drumurile bătute, să descopăr locuri pe care puțini le-au fost văzut vre-odată.
acuma cea mai mare parte din ce am avut, a trebuit să rămâie în mânile celor cari-i vor fi fiind stăpâni aspri și fără milă, ale celor cari vor fi găsind mijloc de a scoate sânge și din pietre.
caucul ei sămăna cu acela pe care-l poartă călugărițele la noi, dar de o croială mai potrivită; un lung văl negru se lăsa din el până jos la pământ.
nu se poate opri o neorânduială ca aceasta?
nu vorbiam un cuvânt, dar ochii noștri sorbiau orice vedenie dragă, și sufletele noastre erau lacome de lucrurile ce am iubit.
se strâmbă la tine și nu uită nici odată a întinde o mână cerșitoare.
în lăcașul umbrit făcliile aprinse erau ca roiuri de muști luminoase într'o pădure întunecată.
totuși adesea o vădire a frumuseței mi-a ridicat inima, mai presus de năcaz, spre o mai adâncă înțelegere care se află supt praful de care ochiul omului se orbește.
leneși ei își mișcă cozile dela o lature la alta, îndepărtând muștele care, prea mult în treabă, se adună pe coastele lor slabe ori lângă ochii lor mari, visători.
o uimitoare figură care ar fi putut să iasă dintr'o legendă, -- o figură care se ținea de cartea sfinților.
dragă casă a cotrocenilor goală ești acum.
îmi aduc aminte de fața lui în dimineața aceia când zăceà mort în pat.
am văzut o biserică în mijlocul unui câmp de porumb.
vai, acum numai cununile puse de dușman îi acopăr mormântul, căci curtea-de-argeș, cu atâtea alte, comori, a căzut în mânile lor lacome!
puțin câte puțin străina a ajuns a fi una din ei, și acuma i-ar plăcea ca pământul nașterii sale să vadă acestălalt pământ cu ochii reginei lui.
totul se făcuse mai lesnicios de când zăpada nu mai trăgea o barieră între noi și lumea din afară.
de la întâia vedere recunoști neamul lor: uriași înnalți, cu bărbi frumoase și ochi albaștri, cu cămășile roși ce se văd cât de colo.
astfel bogat împovărați am căpătat voie în sfârșit să plecăm, întovărășiți de atâtea binecuvântări, femeile în rochii negre așezându-se în rând lung ca să ni spuie rămas bun.
ne durea de marea dragoste pentru țară și de nesiguranța chinuitoare a lucrurilor ce erau să vie.
totuși iubirea mea pentru frumoasa ei locuință o măgulia: ea prindea limbă, așa încât încetul cu încetul culegeam de la dânsa, una câte una, amintiri din trecut.
era în văzduh ceva care gâfăia, care se sbătea, în consunanță deplină cu neliniștea inimilor noastre, ce se simțiau apăsate de emoții prea amestecate ca să se poată rosti în cuvinte.
așa li-a fost de mare bucuria la venirea mea, încât scopul cel adevărat al visitei mele a fost aproape uitat.
după lungi luni de iarnă, mare-mi era bucuria de primăvara ce se trezia.
ca într'o oază de odihnă trebuie să se poată întoarce sufletul nostru chinuit dela munca și zbuciumul lui la aceste vedenii care-l împrospătează.
cât despre trandafiri, erau să fie atâția, încât și-ar fi întins crengile pline de flori până de-asupra apelor, tărcând malurile cu pete largi de roșu.
nu-mi pot găsi casa , murmură bătrâna.
într'o zi-mi aduc aminte că am mers din sat în sat numai să sorb în sufletul mieu acea minunată încântare de alb și de vânăt.
cea din urmă nădejde a noastră era acum biserica, și, deci, lăsând ruinele tristei lor soarte, ni întoarserăm pașii către biserică.
greu îmi erà cu adevărat să mă smulg de acolo; dar timpul, care nu respectă emoțiile omenești, mergea înainte!
totdeauna, la orice vrâstă, îmi alergau astfel înnainte cu mânile pline de flori, știind cât țin eu și la cea mai umilă dintre plante.
pe aceste drumuri nesfârșite de atâtea ori am străbătut în acel ținut care fusese al nostru numai de puțină vreme; și două locuri îmi rămân în amintire ca în deosebi atrăgătoare și pline de farmec.
dar teoria aceasta n'a fost admisă.
și atâția dintre aceia cari întâlniau acest macabru vehicul își întorceau fețele, nebiruind să-i poarte vederea, pe când de-asupra cioarele înnegriau bolțile cu fuga lor sinistră...
mai puțin nesociabil e păstorul care-și mână turma pe pășuni mai verzi.
eram să desvolt iubirea grădinăritului printre săteni, orânduind premii pentru cei ce vor cultiva mai credincios vegetale și fructe.
aceasta mi-a spus fiecare din ei și ei toți; era cântecul veșnic al tuturor cuvintelor lor.
nu se putea vedea nimic decât un șir de movile de nisip joase, încovoindu-se, și ici și colo având un smoc de iarbă, tare ori o rădăcină de levent maritim plecat supt covârșitoarea căldură.
un muzeu mic lîngă mare adăpostește ce s'a găsit mai de preț: numai un slab început; căci nu se poate face totul dintr'odată!
bărbați, femei și copii se strâng laolaltă, fiecare purtând o făclie.
o viață și-o cheltuise ca să strângă toate aceste neprețuite lucruri, căci era un om care trăia pentru alții, cheltuind numai puțin pentru el însuși.
mult am cerut de la dânsul, dar el a fost mărinimos și ne-a luat la sânul lui, de și mulți dintre noi nu l-am ținut în samă în zilele de bielșug și pace.
era un vuiet de glasuri, o fluturare de luminoase năframe, strigăte de bucurie și zgomot și un zumzet al ațâțării sufletești.
zidită între și de radu șerban voevod, biserica, înnoită, păstrează încă osămintele acestui domn, care a fost urmaș vrednic al lui mihai viteazul.
era fetița fetei mele; acum se odihnește .
mănăstioara veche e cuibărită chiar la picioarele munților ca o pasăre uriașă ascunsă între pomi.
în cei douăzeci și doi de ani câți i-am trăit împreună, am văzut castelul din sinaia schimbându-se la față mai mult decât odată.
alții au făcut aceasta cu mai multă pricepere decât aș fi putut.
măgarul își poartă povara răbdător, gonind muștele cu coada lui puțină.
în orașe, țiganii sunt întrebuințați ca zidari.
un loc hăt departe, la care am ajuns după un drum lung pe întortochiate șosele prăfoase, prin multe sate de-a lungul lacurilor și mlaștinilor, -- loc plin de umbră în scorbura unui deal.
am rătăcit prin sate pierdute în locuri uitate, pe șesuri fierbinți; m'am cățărat până la umile căsuțe cuibărite laolaltă pe coaste de munți.
lumea erà tânără, și inima-mi fericită.
te-am văzut, icoană a mizeriei, zguduită de groază, tremurând de frig; și în cele mai întunecate și nenorocite colțuri ale tale am răsbătut, căutând pe cei în nevoie de ajutor, dând tot ce puteam.
o greoaie clădire înnălțată pe un povârniș gol de deal și zidită în așa chip încât supt lăcașul de de-asupra era al doilea, ca în formă de criptă, dar mai larg și mai înnalt.
și în seara aceia o perdea pare că a fost trasă de 'nnaintea atâtor taine.
deși opera mea nu era mai puțin grea, ea se făcuse mai dulce: zările se deschiseseră, zăpada se topise; acum eram liberă să călătoresc în larg departe.
o doamnă venerabilă era starița: o rusoaică, vorbind limba noastră curgător, dar cu dulci intonații slave care-i sunt străine.
unul a fost orășelul balcic și cellalt îngusta peninsulă caliacra, un colț singuratec de pământ înnaintând în mare.
îmi aduc aminte că am văzut o păreche dintre acești voevozi înnaripați, al căror cuib atârna ca un colț de umbră adâncă între cele mai înnalte ramuri ale unui copac uriaș.
sta cu totul pierdută în mijlocul unui cimitir sămănat cu cruci joase de piatră, ieșind din pămînt ca niște uriașe buruieni necunoscute.
acești mici vagabonzi în floarea pământului vor alerga poște întregi după trăsură sau calul cuiva, calicind bănuți cu palmele întinse, tânguindu-și necontenit aceiași plângere.
ce folos să te întorci astfel într'un loc care va fi curând predat, într'o casă prea plină de amintiri despre lucruri care au fost odinioară?
aici călugării cari și-au isprăvit viața singuratecă sunt așezați în sfârșit spre veșnica odihnă.
naltă și supțire, avea mișcări demne, plecându-se când ni vorbia și făcând evlavioase cruci de câte ori rostia numele noastre.
nu ține samă de vreme, se uită țintă înnaintea lui, și ceasurile trec încet peste capul lui.
nu pot spune limpede în ce fel!
dar toate acestea sunt numai vedenii de artist!
se opresc unde pot, uneori unde li se impune, căci multe locuri sunt oprite, și nimeni nu dorește să aibă pe pungașii aceștia prea aproape de casă.
nu voiu înșira tot ce lipsia, tot ce avea să fie creat în împrejurări pe care abia de aflu cuvinte să le descriu.
baba trecù, și alții veniră la rând pe drum; cară trase de boi cenușii ca piatra, plugari mergând la munca lor și copilași cari cântau și râdeau și erau bucuroși.
noaptea parcă-și ținea suflarea să asculte, și stelele tremurau sus, unde nu le atinge nimeni, minunându-se de acea notă stranie de dor nestins care se luptă în tot ceia ce cântă pământul!
luându-mă de braț, părintele stareț mă ducea solemn prin biserica bogat împodobită, pe când o sumă de copilași aruncau flori cum treceam.
simțiam nevoia ca țara aceia să vadă țara care e a mea acuma prin ochii cuiva care a învățat s'o iubească adânc și să simtă adânc farmecul ei.
țeranul român e protivnic oricării silinți fără folos.
îmi aduc aminte o noapte cu puțini ani în urmă, o caldă noapte de vară, adevărată noapte românească, răsunând de lătratul depărtat al cânilor.
pe spatele unui răbdător măgar fuseseră legați numeroși pari de corturi: cum putea să-i ducă un dobitoc așa de mic, rămâne pentru mine o taină.
aici pământul cade în ziduri drepte ca stâncile, dar zidurile acestea sunt de pământ, nu de piatră.
ocupația rusească a ținut cinci ani.
îmi aduc aminte de o mănăstioară cuibărită la picioarele unui munte amenințător, încunjurată de păduri de brad, întunecoase și tainice.
unul ducea o cățuie pe care o mișca încoace și încolo, cellalt apăsa pe inimă o biblie, o biblie cu paftale de argint...
doar numai printr'ânsul aveam atingere cu nesfârșitele ape spre care tinde orice țară.
singuratece și bătute de furtuni, ele stau, fiecare ascunzând în inima-i veche povestea clădirii ei, pe care nu o împărtășește acelor cari grabnic trec pe lângă dânsa.
și ce departe-mi erà gândul de vedeniile războiului...
aceasta e sinaia de care mi-a fost drag, sinaia mea!
în cea mai mare parte, cred eu, erau numai ființi umile, ignorante, fără ideale mai vaste, fără visiuni îndepărtate de mai înnalte lucruri.
căci aceasta o știu: chiar pe drumul ce trece pe lângă grădina mea singuratecă s'au aruncat oștile de năvălire asupra orașului nostru.
adesea sunt puse împrejurul bisericii de sat, dar une ori se află chiar de-o parte.
neobosiți și fără grabă țeranii costelivi își caută de lucru în tăcere; fețele li sunt răbdătoare, mișcările pline de o demnitate de care nu-și dau samă.
o mănăstire, albă, singuratecă, ascunsă departe în regiuni de păduri mai verzi și mai dulci ca oricare altele în țară.
dragă îmi e plângerea ei veșnică, vuietul undelor ei pornite împotriva țermurilor ca să se sfarme de dânsele.
drumul într'acolo era întortochiat, pietros, greu de făcut, dar locul el însuși era un mic raiu de liniște, încunjurat de livezi, verde și odihnitor ca un vis de pace.
am adus pe carmen sylva în acest loc unde un poet a visat, cu atâta vreme în urmă, de glorii trecute și de ambiții făcute praf.
soarele apunea pe dunăre; cer și apă erau aprinse de un roșu înfocat.
o parte din țară e mai ales bogată în aceste gingașe mici clădiri; e o parte care-mi e foarte dragă.
uneori pământul n'a răspuns celor mai scumpe speranțe ale lui, n'a fost în stare să dea roada lui.
la urmă, bucureștii au fost aleși ca reședință, domnul și guvernul așezându-se definitiv în acest oraș.
copacii se îmbracă în culori minunate, une ori ca aurul, alte ori ca rugina, câte odată roșii ca focul.
poate că niciodată până atunci femeia aceasta închisă departe de lume nu fusese într'un automobil; depărtările erau pentru dânsa o nebiruită greutate pe care nici nu gândise să o poată supune.
cât vor fi fost ele de grozave, binecuvintez acele zile de molimă deslănțuită, căci m'au dus mai aproape de cum puteà face orice alta de inima poporului meu.
și de aceia să avem și noi credința!
seara femeile stau torcând din furcă pe praguri, pe când turmele vin spre casă tropotind moale prin praf și dulăii latră furios, umplând de zarva lor tot văzduhul.
abia de va fi o biserică românească fără acest pridvor; el dă caracter întregului, e izvorul de căpetenie al împodobirii.
era un loc atât de frumos, dar atât de frumos!
cu miile țeranii vâsliseră în luntrile lor ca să ne întâmpine.
copitele calului mieu lăsau o ușoară urmă după mine, și adesea-mi părea rău că profanez astfel sfințenia giulgiului de omăt fără pată.
nu fără greutate făcuiu să se apropie calul de acel loc; zău cred că une ori caii văd stafii!...
deci trebuie să mă depărtez cu părere de rău și să las acest popor simplu la munca lui și la jocul lui, la bucuriile și la năcazurile lui, la speranțele și la temerile lui.
o mamă răsărì acum, purtându-și pruncu'n brațe, un băiețel târându-se lângă dânsa, iar îndată după aceia un flăcău cu dinții strălucitori pe spinarea calului fără șea.
monumentală, acoperită de mușchiu și misterioasă, stătea singurică, asemenea cu un străjer ce ține veșnică pază asupra drumului.
un cioban venì încet, săltăreț, ducându-și înnainte oile.
ea poartă numele lui ferenț și înseamnă un loc unde zac îngropați dușmani cari au căzut în luptă.
acuma se odihnește supt povara florilor pe care mâni de dușman le-au presărat pe mormântul ei.
ar fi scrisă pentru cei vii întru pomenirea morților.
iașul o doria, și, după cea d'intâiu cercetare a singurătății lui pitorești, mi-aș fi făcut bucuroasă locuința între zidurile lui.
credincioasă înfocată, ea privia moartea ca o zi de izbăvire.
cu zilele tot mai lungi, și drumurile mele se lungiră, și tot mai prietenoase mi se păreau aceste ținuturi.
nicolae, una din cele mai iubite biserici ieșene, și de aceia multă vreme biserica a fost privită ca spurcată și n'a mai putut fi întrebuințată pentru slujbă înnainte de a fi din nou sfințită.
mă duceau din colibă 'n colibă, din curte 'n curte.
vechiu era lăcașul, vechi erau și crucile mai mult fără nume, dar clopoțeii galbeni și vineți ce se luau la luptă între ele erau tineri de a primăverii tinereță.
oacheși țerani mărunți, cu ochii negri, nu așa de arătoși, nu prea bine rânduiți la îmbrăcăminte, nu prea cocheți; dar, iată, eu sunt sigură că nu e țară cu mai buni oșteni decât românia.
calul sforăia și se învârtia împrejur, prins de frică: prea neînchipuită, grozavă și tainică era lumea aceia de dedesupt.
la început orișice lipsia, și ploua înlăuntru din toate părțile.
veniseră din turcia, unde făcuseră, și acolo, ispravă bună.
dar am întâlnit triburi mai puțin sordide, în care bărbații purtau cizme înnalte, bernevici înfoiați și cămăși cu mânecile largi atârnând.
și de de-asupra culmilor tunurile urmau să mă amenințe, și glasul lor era glasul peirii.
pentru mine acest subiect e plin de nesfârșit farmec; dar sunt multe lucruri de care trebuie să mai spun, așa încât cu părere de rău mă întorc la alte scene.
îndată am fost încunjurată de inimi credincioase, gata de orice jertfă, și lupta ce am purtat a fost o luptă bună, de și piedecile împotriva noastră erau mari.
dar nu mai puțin mândră este ea toamna, când pădurile de fagi îmbracă fantastice nuanțe de aur.
am fost duși astfel cu solemnitate la o mare biserică nouă de piatră, care stătea singuratecă într'o măreție cam răzleață.
vedenii după vedenii se desfășură înainte-mi acuma când scriu.
ca și acest mare înnaintaș, în ardeal și-a dat el luptele.
grozăvia ultimei noastre ierni e săpată cu litere de foc în mintea fiecăruia.
cărți erau risipite în jurul ei, și oricine vénia s'o vadă era dator să lucreze ceva, căci cu mânile încrucișate nu putea să sufere pe nimeni.
astfel puțin câte puțin muncă grea ajută pe fiecare să-și biruie năcazul, să-și încoarde nervii pentru o silință care zilnic părea din nou că este mai presus de puterea lui.
un sentiment de desiluzie s'a strecurat asupra sufletului mieu.
nici o grijă nu se putea ceti pe fața micuților; acest mijloc de transport era fără îndoială lucru obișnuit.
nobili oaspeți ale căror nume sunt săpate pe vechile lespezi sepulcrale.
mușchiu verde căptușește adesea deschizăturile dintre ramuri, dând întregului o moale înfățișare de catifea care mulțămește ochiul.
calea ce urmam, ca toate drumurile romănești, era lungă, lungă, nesfârșit de lungă, pierzându-se în depărtare, făcându-se una cu bolta fără coloare.
niciodată n'am auzit un bocet mai trist, nici un zgomot mai lugubru.
fiecare anotimp cu floarea lui, așa de larg sădită, încât locuri întregi să fie numai flori.
printre toate acestea copiii cu ochi negri se găsesc pe jumătate goi în fericită libertate.
aud în ramuri freamăt de aripi turburat de înnaintarea mea neașteptată.
am mai avut vedenia atâtor sate cu copaci roditori în cea mai deplină înflorire.
-- unul dintre ai mei , răspunse ea.
cu dinți albi strălucitori ele râd la tine, cu mânile 'n șolduri, cu capul răsturnat, o lulea albă înfiptă îndrăzneț în colțul gurii.
așa de lung e țermul dela mamaia, de nu i-am ajuns niciodată la capăt; se tot întindea înaintea mea ca un nesfârșit drum de argint.
de ce nevoie să se clădească frumoase case dacă în fiecare zi dușmanul putea să năvălească asupra țerii și să ardă totul până la pământ!
și în iarna anilor - a fost foamete, și se mai păstrează întunecate povestiri despre aceste vremuri.
mă duc adesea acolo, oricând pot, căci a aruncat un straniu farmec asupră-mi, și adesea trebuie să mă întorc iarăși la păreții ei albi.
cu trezirea primăverii un dor nemărgenit, pe care nu-l pot stăpânì, îmi umple sufletul.
văd lungile voastre drumuri, cu cară încete, care se mișcă de-a lungul lor în răbdător șir fără sfârșit.
și iarăși o văd cum sta în prag așteptând sosirea noastră.
fie-ți nezguduită credința și susține-ți speranța; mai mare ești prin suferințile tale și prin felul cum le-ai purtat, mai vrednică ești de biruință!
noaptea, ciobanii aceștia se strâng în jurul luminii focurilor.
zdravenii stâlpi cari despărțiau o parte de alta stăteau tari și neatinși, afară numai că pe alocuri învelișul lor de tencuială căzuse.
iarna, vedeam din pat cum răsare soarele asupra orașului.
numai pe moșii bogate se întrebuințează mașinele, și atunci mai mult pentru bătutul grâului; aproape tot secerișul e făcut cu mâna.
întunecate sunt aceste cruci, stând ca spectri în potriva stâncii goale.
prin coperișurile crăpate ale colibelor noastre picurau reci pârâiașe în paturile celor în suferință; până la genunchi înnotam prin noroiu.
ele poartă largi nădragi de bumbac și peste dânșii un fel de mantie pe care și-o tot țin supt nas.
obosită de zădarnica veghere, se apleca ușor într'o parte, și în amurg umbra-i sămăna straniu cu umbra unui om.
ciudate la făptură, ele atrag ochiul de departe; țeranul își descopere fruntea înnaintea lor, șoptind o rugăciune pentru morți.
atunci pricepui și rostul acelei linii ce se mișca așa de ciudat: erà turma lui.
grădinile tale s'au umplut de flori care mi se aduceau în mănunche mari de aceia cari doriau să nu plâng prea mult grădinile ce pierdusem.
era puțin înnainte de căderea bucureștilor.
adesea rătăcind călare pe culmi am dat de acești paznici tăcuți, sprijiniți pe bâtele lor, așa de liniștiți de ar fi putut să fie chipuri cioplite în piatră.
ca niște stafii, soldații noștri neîndestulător hrăniți rătăciau dela un adăpost la altul, adesea neputând găsi nicăiri unde să-și plece capetele chinuite de friguri.
apoi amurgul veni, și toate se făcură cenușii; noaptea înnainta, ștergând supt pașii ei orice coloare.
călugărițele erau însă mândre de ce mare li era biserica, de și se plângeau că n'au fonduri cu care să complecteze și interiorul.
când aveam nevoie de odihnă și de recreație, totdeauna într'acolo se ducea dela sine piciorul mieu.
ca și interiorul clădirii, acest pridvor e împodobit întreg cu fresce, de o concepție fără artă, de un desemn arhaic, și armonioase, coloarea fiind îmblânzită de mâna vremii.
ca și în multe alte țeri, călugării și maicele din românia știu cum să aleagă cele mai încântătoare locuri pentru lăcașurile lor de pace.
toamna și la începutul primăverii, păstorii își mână turmele înnapoi la munte.
astfel iașul ne-a văzut rar, dar totdeauna cu bucurie!
le-am descoperit în tot felul de locuri: unele sunt de o rară frumuseță, acoperite cu inscripții care șerpuiesc în minunate desemnuri.
și pretutindeni corbii făceau ospăț de serbătoare: numai ei aveau ce să mânânce din destul...
alții au studiat datinele, morala și drumurile țiganilor; eu m'am uitat la ei numai cu un ochiu de artist, și în acest chip ei sunt un nesfârșit izvor de bucurie.
grea primejdie pentru drumeți sânt acești dulăi sălbateci, și adesea stăpănii lor se uită la năvala ce dau nenorocitului intrus, fără să miște un deget întru apărarea lui.
sătenii, gâcindu-mi gândul, trimiseseră un țeran bătrân să deschidă biserica.
la capătul cellalt o ferestuică lăsa să străbată o slabă rază de lumină.
li-am spus numai despre ce-mi erà tot așà de scump ca și lor, și pot spune că s'au cetit larg cărticelele mele.
apropiindu-mă, am băgat de samă că aceia ce înspăimântase calul meu nu era decât o înnaltă cruce de piatră.
ultima dată când am fost acolo, cireșii erau în floare, și atât de des înfloriseră, încât pomii păreau că se pleacă supt o povară de zăpadă.
mult timp după ce această stranie vedenie dispăruse, am stat privind la drumul unde urmele picioarelor lor rămăseseră întipărite pe zăpada topită.
peste dealuri și văi, peste câmpi, păduri și șesuri, peste tot ce am iubit și am pierdut, primăvara va fi sămănând acum înflorita ei mantie plină de făgăduinți.
o cruce veche stă aici, înnegrită și bătută de vremi, de proporții uriașe; sumbra ei frumuseță m'a chemat adesea să-i privesc laturile pline de slove săpate.
de-odată un om răsărì de undeva și stătù, o pată neagră, în fața căldurii bolților ce păreau a clocì lumea.
îmi era drag, și acum nicăiri nu-i pot afla chipul .
bătrâne cruci de lemn mărgenesc calea; ciudate la făptură și de înnălțime deosebită, ele sunt împodobite cu strălucitoare icoane pe care vremea ce trece, răpede le șterge.
cum îmi plăcea mie să călăresc peste șesuri larg întinse, tot așa îmi plăcea să sui muchi de munți, silindu-mi calul pe cărări pe care puțini le-au străbătut vre-odată.
întâmplări crude au rupt dela noi acest loc, dar simt că va veni ziua când mă voiu întoarce....
îi erau așa de întunecați ochii, de nu mai putea să vadă lucrurile care fuseseră odinioară?
ce e frumos nu trebuie să moară!
flăcările șubrede păreau aproape rușinate că ard așa de slab în melancolica lumină a zilei.
de la la , rușii mai ocupară odată moldova, și iașul a fost cârmuit de contele chiselev, un organisator priceput, a cărui plecare definitivă au și avut de ce s'o privească orașul cu părere de rău.
fețele lor sunt îngălbenite, dar aureolele fără număr li fac un strălucitor fond de aur.
de unde-o fi, e sigur că vine, șontâcăind, perpelit, desprețuit, o figură sordidă, cu vioara sau cobza lui subțioară.
apropiindu-mă de dânsa, m'am uitat să văd cât de mare era mormântul ce păzia, dar nu putuiu descoperi nici un fel de mormânt.
este o grădină de care mi-i dor, una care mi-e dragă, o grădină în care și înnainte de a fi a mea obișnuiam să rătăcesc.
la capătul drumului era o fântână, cu cumpăna-i lungă țintind ca un deget uriaș spre cer.
pe alocurea statul a organizat pescării cu cele mai bune rezultate, pe lângă aceea că peștele este neprețuit ca hrană pentru săraci.
astfel parcul cu frumoșii lui copaci vechi și cu cărările crescute cu iarbă al mieu ajunse a fi, cea d'intăiu bucățică de pământ pe care în numele mieu însumi l-am stăpânit!
călugărițele se așezară de-a lungul zidurilor, veșmintele lor negre făcându-se una cu umbra, așa încât numai fețele lor reieșiau, făcute și mai eterate prin tremurătoarea lumină a candelei.
îmi aduc aminte de un drum ciudat, cînd norii erau mai jos decât mine și călătoriam încet între două lumi.
orice protest din partea moldovei a fost zădarnic, și grigore vodă a plătit cu capul silințile ce făcuse pentru a scăpa interesele țerii sale.
firește că fiecare vrâstă își are gustul ei, și cineva poate să admire și să prețuiască fapta altuia fără a fi pe deplin înțeles cu metodele prin care ea a fost îndeplinită.
pe sfântul nicolae , i-a fost răspunsul.
deunăzi o bătălie mare s'a dat de jur împrejurul ruinelor de la comana.
o lungă viață de părăsire a speranțelor și iluziilor n'o învățase să se îndoiască de puterea ei însăși și nici să piardă încrederea în inimile oamenilor.
o țară unde țeranii muncesc supt un soare care arde, o țară neatinsă de murdăria fabricelor, o țară de extreme, unde iernile sunt de ghiață și verile ard ca în cuptor.
niciodată nu sânt mai încântători decât când sar în sus cum i-a făcut dumnezeu, având ca singură podoabă un șir de mărgele strălucitoare la gât.
am văzut multe regimente întorcându-se din țara străină, nebune de bucurie când piciorul atingea din nou pământul de naștere.
îndată după el urmà un car aspru de lemn, tras de boi ale căror nasuri atingeau aproape pământul; răsuflarea lor făcea nourași în jurul capetelor, prin cari ochii luciau cu o nerăbdătoare neliniște.
în colțuri de umbră candele greu bătute cu ciocanul, atârnând de lanțuri de sus, răspândesc o lumină tainică asupra icoanelor îmbrăcate cu argint pe care l-au lustruit atâtea evlavioase sărutări.
pescari vin din când în când pe lacul plin de ierburi, prinzându-și luntrile negre printre burueni și aprinzând uneori foc pe maluri.
un simț de spaimă m'a copleșit: lumea în care trăisem se prefăcuse într'o imensă căldare din care aburi uriași se ridicau ca fumul...
o măreață figură de demnitate și milă, așa a rămas ea în mintea celor cari au cercetat-o, și în adăpostul ce-și alesese pentru sine lângă mormântul soțului ei.
prin flacără trebuie să treacă oțelul înainte de a fi o bună sabie tare.
lung i-a fost drumul, tragedia părea că-i urmărește pașii.
în cămăși albe, toți țineau făclii în mână; tăcuți și palizi, și ei ar fi putut să fie un sobor de stafii...
așa de deplin credea ea în nezguduita putere a neamului ei, în dreptul dat lui dumnezeu de a fi stăpân al lumii, încât în adevăr prea crudă i-ar fi fost lovitura!
în tinereța mea, regimentul care erà al mieu cântà totdeauna o anume bucată ca să mă înștiințeze că el îmi iese în cale.
astfel una după alta, icoanele felurite ale coastei noastre de acolo se ridică înnaintea ochilor minții mele, și prea multe le văd ca să fiu în stare a vorbi de ele de toate.
cum era cu putință să birui astfel de distanțe, înghițind leghe după leghe într'o singură zi!
primăvara, aceste mlaștini se aprind de irisații ca aurul, nenumărate răți sălbatece se sălășluiesc prin trestii, ispitind vânătorul.
cântecele lor sunt triste, încete danțurile lor, petrecerile lor rare ori aprinse, rar se aud tare glasurile lor.
între și iarăși rușii îl luară în stăpânire, apoi turcii și austriecii.
orașul cel liniștit a simțit dintru început o oarecare amărăciune năcăjită; de ce să fie luat astfel în stăpânire, după ce așa de mult timp fusese trecut cu vederea?
dar încetul cu încetul mi-am dat sama că bătrâna mea tovarășă caută un lucru anume pe care nu-l putea afla, căci plângerile ei se prefăcuseră într'o tânguire: unde e?
maicile își frângeau mâinile, lămurind vorbăreț nenorocirea lor, dar bucuria sosirii noastre era balsam pentru năcazul lor, căci necontenit își întrerupeau tânguirile cu cuvinte de extatică mulțămire.
îi las la casele lor, -- pașnice odată, -- un văl de praf apăsând asupra lor.
numai călăreții aceia în goană ajung a face zgomot în voioșia lor.
oarecum împărtășiam temerea calului.
sunt rânduri scrise de sus până jos, pe o parte și pe alta, și cuvinte pe brațele răstignirii, -- dar nu s'a scris încă și povestea bătăliei ce am dat-o noi la călugăreni.
constanța nu e mare sau escepțional de largă, alăturată cu alte porturi, dar nouă ni-a fost de însemnătate deosebită; cu interes, cu mulțămire ne-am uitat zi de zi la creșterea ei.
cunosc multe cimitire ascunse de jur împrejurul orașului, unde câmp a trebuit să se adauge câmpului, locul între vechile împrejmuiri ajungând a fi prea îngust.
o întreagă lume de taină singuratecă părăsită și uitată de dumnezeu, trezind în minte icoana pustiilor ce încunjură marea moartă.
tristele întâmplări ale toamnei trecute au smuls iașul din ațipitele-i visuri de trecut.
înlăuntrul tainicei tăceri a lăcașului mai mult decât un oaspete nobil și-a aflat odihnă.
astfel și la porțile unei cetăți poate fi gonit dușmanul, spre rușinea lui!
iar, toamna, frunzele li se prefac în scump aur, pe când iarna arborii se sprijină goi și înfiorați de zidurile lăcașului.
nu vreau să spun că numai fiindcă puteam călări ca un ostaș și-mi simțiam inimă bărbătească bătănd puternic în piept, firea mea nu era gata să îndeplinească datoriile femeii.
din când în când ni opriau vechiculul ca să înfățișeze buchete luminoase, pline de mireasma grădinițelor din jurul caselor mărunte.
recolta porumbului vine mai târziu; une ori în octombre țeranii tot mai adună rodul copt.
și știam că mai departe, unde nu puteam pătrunde, erau alte nenorociri, pe care eram însetată de a le ajuta, dar trebuia să le las în sama soartei!
nu mai strălucește acum lumină din fereștile bisericii; totul e cufundat în întuneric, biserica însăși se desface ca o uriașă massă de umbră de-asupra bolții.
acuma ne încredem între noi, și astfel, cu ajutorul lui dumnezeu, împreună vom merge spre un mai mare viitor.
singurul lor adăpost sânt bordeie, pe jumătate supt pământ, ale căror acoperișuri sânt făcute din brazde, așa încât la o distanță mică abia de le poți deosebi.
ca umbra trecură și se pierdură.
cu ochi de foc se uitau stelele la mai înalta ei răspândire de raze, sămânând cerul cu puncte de lumină.
unii sunt lăutari de profesie.
strânși în jurul ei lângă larga-i vatră, îi ascultam visurile căci, bătrână și obosită cum era, ea tot visa de minunile ce ar voi să facă.
simțiam lămurit cum cădeà curajul fiecăruia odată cu căderea barometrului.
pe genunchii ei stătea pruncul isus, țapăn ridicat, cu o mână întinsă spre binecuvântare; copilul era slăbuț, cu o ciudată față palidă și ochii cu mult prea mari pentru această față.
sau poate singur în mijlocul haosului a zâmbit de un zâmbet cuminte înaintea sgomotelor fără folos ale acestei lumi, el care a găsit dincolo de marea umbră un adevăr pe care nimeni din noi nu-l știe?
într'o seară de vară am întâlnit un tânăr țigan care venia către mine din praful drumului.
dar era totdeauna prea puțin; toată iubirea mea și toată mila mea puteau să ușureze numai o părticică din restriștea ce o întâmpinam la fiecare pas!
părul lor alb era zburlit și valurile lor negre fluturau în jur ca smocuri de fum.
ci așà sunt de multe, încât abià de știu pe care s'o schițez mai întâiu....
falnice fășii de stofă erau răsucite ca turbane în jurul capetelor lor și de subt ele șuvițe de păr sur atârnau în nepieptănată neorânduială peste ochi.
luându-i mâna în mâna mea, am întrebat-o ce tot caută.
nu se poate să nu calc din nou în umbra codrilor acelora!
o cărărușă duce prin această lume stâncoasă la un far, care, în singuratecă mândrie, privește de sus larga întindere a mării.
unde sunt casele de odinioară?
soarele apunea -- ceasul care mi-e mai drag, -- și când ajunserăm la luntrea noastră, apa era roșie ca un lac de sânge.
soldatul e aici neobosit, e răbdător, e credincios; el merge până cade; țara lui, regele lui, căpetenia lui se pot răzimà pe el, siguri că nu va lipsì dela datoria lui.
în adevăr, biserica era de o rară putere de fascinație, expusă astfel luminii zilei dar supărător era gândul că, de nu va fi răpede acoperită, drăguțele fresce vor cădea cu totul.
m'am purtat printre cei mai umili.
acestea erau cuvintele, și iarăși: unde e?
de acum înnainte iașul avea să privească la însemnătatea crescândă a altuia, pe când el însuși era lăsat să-și plângă trecuta glorie.
odată călăriam încet spre casă.
cea dintâiu detunătură a puștii vânătorului face să se ridice păsările cu miile din cuiburile lor, umplând văzduhul cu bătaia aripilor și fricosul sunet al țipetelor ce scot.
veneau peste dunăre, pe poduri de luntri.
măgarul se mișca din loc în loc păscând, parii grei se ciocneau unul de altul, atingând pământul și stârnind mici nori de praf ca fumul.
aceiași apă pe care în sara ceia de demult am văzut-o înroșită de ultima strălucire a soarelui, aceiași apă care părea ca un adaus al fantasiei unui pictor la o icoană de pace și tihnă...
cu adevărat de mirare era sufletul ei, care o ducea dincolo de toate supărările, într'o lume unde nu mai ființau piedeci, margeni sau hotare.
cuvântul ce are să spuie, cuvânt care trebuia să taie toate legăturile lui cu ce i-a fost drag odată, cuvântul acesta va duce oare poporul lui la împlinirea visului de aur?
duioase vorbe, pline de răsunetul vechilor dureri, de pot sta deocamdată și pentru celalalt mormânt, unde numele nu e.
sunt prilejuri de mare bucurie, când tinerii se adună, când râs și muncă se amestecă voios, când se povestesc lungi povești și se cântă cântece de dragoste.
plângea oare crucea bătrână, plângea pentru că o singuratecă îngropare trecuse pe acest drum?...
niciun drum nu duce la acest lăcaș; trebuie să-ți cauți calea pănă acolo pe jos sau călare, peste prăpăstii de munte și peste stânci piezișe.
mircea zace în mormântul lui rece, și ostași cari nu sunt ostașii noștri stau de sentinelă la ușa casei noastre...
aveam un simț de blândă înțelegere față de dânșii, pricepând bucuria lor de a respira aierul curat al muntelui și nu-i desprețuiam, dar cu adevărat ei nu știau nimic din tainica lume care e a mea.
ca stafii stăteau sălciile în șiruri, întingându-și crăcile lungi în apa care curgea încrețîndu-se peste rădăcinile lor.
pe drumuri singuratece aceste dovezi rustice de credință au un farmec ciudat.
singură eram, la o parte de cei ce trăiesc, necunoscute pământuri desfășurându-se tot înnainte la dreapta mea, la stânga mea, în nesfârșite valuri, cît îmi vedeau ochii.
în anul , petru cel mare a fost primit aici cu pompă mare și cinste felurită de dimitrie-vodă cantemir, care a fost cunoscut în largul lumii prin scrierile sale.
aici, pe aceste înnălțimi învălurate, departe de zgomot, de muncă și suferință, am recunoscut iarăși pământul cum l-a făcut firea, fără vălmășagul pe care omul i l-a săpat pe față.
apoi, deodată, în depărtare, conturul unei biserici și, în jurul ei, ziduri, -- care și de departe aveau înfățișare desnădăjduită a lucrurilor părăsite care cad în ruină...
îmi aduc aminte că aveam numai optsprezece ani și eram plină de speranță...
gingașe cu adevărat sunt clădirile pe care vre-un meșter cu inima smerită le-a zugrăvit de sus până jos cu sfinți slabi la față, în strălucite veștminte.
m'am găsit încunjurată de un roiu de femei aprinse, în haine ciudate, ciripind o limbă neînțeleasă mie.
țeranul român nu e niciodată grăbit.
ce rămâne acum din grădina mea?
ceva din aceasta o pricepea și bătrâna stareță, și cu atât mai amară i se făcea durerea.
îmi trebuie ca și altora să li fie dragă; de aceia ascultați câteva cuvinte despre dânsa.
la spatele mele soarele cădea tot mai jos, razele lui din urmă aprinzând o strălucire minunată valurilor în năvala lor.
un stăpân tiranic după altul și-a pus mânile grele asupra acestui popor; el a fost deprins a fi stăpânit, apăsat, maltratat.
da, am fost cu ostașii miei, când o crudă încercare a înduplecat vigoarea lor, energia lor și speranțele lor.
dar înnainte de toate vechile mănăstiri ale acestei țeri au păstrat comori din trecut.
deoarece aceste pagini au fost scrise ca scene văzute de ochii reginei lor, bucuros le-aș sfârși cu o vedenie a ostașilor mei pe care mi-o aduc aminte într'un amurg.
nu știam numele lui, nimic din trecutul lui, dar avea o față nobilă, și mi s'a părut că în ochii lui puteam ceti visuri care nu erau numai visurile acestui pământ.
de multe ori am fost primită din inimă în aceste sătucene, țeranii ieșindu-mi înnainte cu mânile pline de flori.
văd luncile voastre pline de farmec lângă râuri și ape, văd verdeața ierbii supt sălciile unde nenumăratele turme vin să pască.
locul acela, ceasul, singurătatea au lăsat o adâncă întipărire asupra sufletului mieu.
adesea soarele apuind aprinde această ceață; atunci atmosfera se face straniu de luminoasă, ca și cum un foc grozav ar fi arzând undeva în dosul valurilor de fum.
adesea un măgar răpănos e legat nu departe, și, într'un paner, între vase de metal amestecate, de toate mărimile și formele, zace un copil adormit înfășurat în ceva cârpe rupte.
mâna bătrânei călugărițe se strecurase în mâna mea.
cu mânile pe piept, ea își rostia extazul, spuind adesea necontenit aceleași cuvinte, chemându-ne și pe noi ca să împărtășim cu dânsa aceiași bucurie peste fire.
acuma însă dușmanul o să ne ajute să întindem pod peste zile, între trecut, prezent și viitor, -- iar celelalte stau în mânile lui dumnezeu.
jos era un singur covor de smarald, pătat de brebenei și palide viorele vinete, adunându-se cu miile supt copitele calului mieu.
pe păreți, în dosul catapetesmei, un alaiu de sfinți și de mucenici răsar încet din umbră, chipuri de schivnici slabi, cari se adună lângă jețul maicei domnului.
tot pentru aceia sunt puține case foarte vechi: abia de este vre-un castel ori vre-un mare monument rămas din trecut.
mi-au fost dragi toate, adânc și cu adevărat dragi!
indiferent față de lupta care se purtà în vale jos, el stăteà parcă ar fi așteptat senin întoarcerea acelora a căror mândrie fusese....
după topitul zăpezilor e așa de adânc noroiul, încât numai carăle cu boi dacă își încearcă norocul pe acolo, și aceasta adauge încă la melancolica taină a locurilor.
am strâns lângă mine medici și surori de caritate; cum era firesc, prezența mea acolo unde infecția era mai mare mi-a dat încredere și a dovedit că primejdia nu putea să fie așa de mare.
dar stângaciu pot vorbi eu de asemenea minuni, cuvintele mele sunt prea slabe, emoția sufletului nu poate fi cuprinsă în graiu de om!
era un chip al maicei domnului care în deosibi mi-a atras atenția; se uita la mine din fondul ei de aur cu ochi mari, patetici.
și pot să o ieau numai ca o bună prevestire că trecutul crucii acestea mi-a fost vădit tocmai acum.
un simț de mândrie-mi cuprinse sufletul, și cu el minunate vedenii de frumuseță.
n'o să uit niciodată cum sugeau lămâiele acelea, întinzând mânile ca să mai aibă!
toate erau așa de grozav de familiare, numai eu mă simțiam așa de crud schimbată!
flori de basm, albe, fără pată și tainice, deschideau stelele lor mari înmiit întru veșnica închinare a soarelui.
atunci, dragi cu adevărat mi s'au făcut împrejurimile tale, iașule.
și, din această vastă câmpie de rodnicie, mâna omului e aceia care culege spicele coapte, care leagă snopii, care strânge grăunțele.
și iarna se apropia, și ceva asemenea cu desnădejdea zăcea la rădăcinile inimii mele.
pădurea e adânc întunecată, cu lumini sure care sânt une-ori ca argintul.
de sigur o clădire minunat și straniu de frumoasă, dar știu pe mulți cari jălesc forma de odinioară...
ori-care ar fi lămurirea, arhitecții din zilele noastre au pierdut acea artă, acea artă inconștientă, umplând și lăcașul cel mai umil de o frumuseță care înnalță sufletul către dumnezeu.
auzit-a, din mormântul său, radu-vodă șerban glasul unor tunuri cum pe departe nu erau în zilele lui și și-a rupt el oare odihna?
mi se pare că, în ciuda singurătății, n'ar fi trist să fii îngropat într'un loc ca acesta...
aveam simțul că merg printr'un pustiu.
anul trecut, micuțul mircea...
am văzut cele mai ciudate podoabe de acest fel: întregi procesiuni de figuri arhaice în atitudini țapene, ilustrând întâmplări din sfintele lor vieți.
alte ori mergea ceasuri întregi peste dealuri și văi într'o caretă trasă de opt sau zece din călușeii voinici ai țerii acesteia.
și de-a lungul acestor drumuri carăle țeranilor se trudesc, unul după altul, în șir fără capăt, prin norii de praf.
bătrână, înnegrită și venerabilă, ea pare să fie un străjer păzind asupra siguranței cetății, străjer în inima căruia dorm anume vechi povești.
un vis de drăgălășie pașnică sunt părțile acestea ale vâlcii, spre care nu mă pot oprì niciodată de a mă întoarce, precum călătorul se întoarce la un izvor de răcorire din care a apucat să bea.
oriunde i-am întâlnit, pe munți ori în câmpie, pe pășuni verzi ori în pustiuri sterpe, acești tăcuți păstori mi s'au părut a fi adevărată întrupare a singurătății, a tainei, a lucrurilor nespuse.
cu iubire mișcată-i urmăriam ideile.
dar, în ciuda frumuseții lor, niciuna din zidirile mai mari nu mă atrage așa de puternic ca aceste bisericuțe de sat pe care le-am vizitat pănă și în cele mai depărtate colțuri ale țerii.
cu adevărat sumbră-ți era înfățișarea în acele luni de iarnă, o, iașule!
inima mea răspundea acestor manifestații de entusiasm, când veniau în cete lângă mine, așa de bucuroși, parcă-mi erà fiecare un prieten al meu de aproape.
biserica este una din cele mai drăguțe pe care le știu.
încunjurată de atâția cari venerau nobila ei bătrâneță și căldura unei inimi mari, ea a pus astfel cununa unei lungi vieți de muncă și abnegație.
și tot cu flori în mână veniau la mine.
sânt trei ușițe în acești păreți; în vremea unei părți din slujbă aceste uși rămân închise.
sinaia e frumoasă vara, cu grădinile ei strălucitoare de flori, mai întinse și mai trufașe în colori decât oriunde aiurea.
mi-a fost drag și de spinul uriaș care în vre-un loc sterp și pietros întindeà spre ceruri frumusețea fără folos a țepoaselor lui brațe.
nu era nimic măreț în aceste ruine, căci doar ele erau prea de curând ca să fi căpătat vre o demnitate; dădeau numai dovada jalnică a unei neînțelegeri patente.
a fost cu adevărat așa de departe în trecut!
zăpada rămâne unde a căzut; săniuțele sar peste ridicăturile ei, făcând drumuri tot așa de învălurate ca o mare bătută de furtună!
ca într'un vis de departe îmi aduc aminte de o noapte cu lună.
odată, la , marele erou național mihai viteazul îndeplinise și el acest vis, dar numai pentru scurta vreme de cinci luni!
eu cu alt cineva din ai miei ne coborâsem la malul apei să ne uităm la argeșul argintat de razele lunii.
cu sfâșiere de inimă mă întreb câți fii de mame care plâng au murit singuri și nemângăiați supt umbra zidurilor ei.
noapte de frumuseță, noapte de pace...
abia ai fi crezut că face parte din vrâsta noastră de mașini și materialism.
le și vedeam pline de flori în jurul adâncilor iazuri, reci și recoritoare în căldurile de vară.
fără să știe, ea și aducea prinosul unei icoane de un adevărat preț artistic; aceasta o văzuiu îndată ce ajunseiu la locul unde îngenunchiase.
de la început românia a fost o țară supusă năvălirilor.
legată, în toată viața ei, de un tovarăș și auster și sever, fusese necontenit silită a-și înfrâna impetuozitatea, a-și preface ideile și gusturile după normele aceluia cu care trăia.
palid, dar extraordinar de neschimbat, erà tocmai cum fusese în totdeauna, numai cât, când am venit lângă dânsul, pentru întăia oară n'am primit prietenosul zîmbet de bună venire.
erau închiși, ca niște prisonieri, ca să nu poată întinde o molimă fatală țerii celeilalte.
sunt roșii la coloare și, în lumina soarelui ce scădea, părea să ardă de vre-un foc din lăuntru, care făcea din ele o frumoasă priveliște ce nu se mai poate uita.
care fusese copilăria lor, speranțele lor, iubirile lor?
departe de acel picioruș care suna călcând pe rana deschisă din inima mea, departe de raza acelui zimbet de copil pe dinți albi ca zăpada; departe, departe la cei năcăjiți...
smeritul mieu copăceni, așa mititel cum este, era să ajungă un colț de civilizație, unde orice om s'ar fi bucurat de munca mânilor sale.
crunți erau și obosiți de cale, unii din ei în zdrențe, dar toți cântau; răsunau cerurile de cântecele bucuriei lor.
zilnic cercetam de jur împrejur colibele mele, odată, de două, de trei ori, cum cerea nevoia.
dar tot a lor era și furtuna, și ploaia, și zilele de nepătrunsă ceață; a lor era singurătatea fără cuvinte, nemângâiată de glas omenesc.
pănă acum n'am dat bine de rostul lor, dar mi-s dragi: ele par așa de bine în consunanță cu caracterul întru câtva melancolic al țerii!
nu dintr'odată am învățat eu să le țin în samă.
perfectă e forma bisericii sale, albe ca zăpada rândurile de stâlpi care-i încunjură liniștita curte.
-- era acesta oare momentul cel bun?
o ceață albastră plutia asupra lumii, și cu dânsa o mireasmă de rouă și de sămânță ce coace se ridica ușor din pământ.
adesea aceste coperișuri par prea grele pentru asemenea căsuțe; par că le zdrobesc, și ușile date în lături li dau o înfățișare de parcă ar striga după ajutor.
dar și aceasta era să fie după răsboiu..., după răsboiu...
o stradă prăpăstuită scoboară la un port în miniatură; stânci pe amândouă laturile, stânci de piatră cenușie, ciudat rotunzită, alcătuiesc un mic golf în care orășelul zace în pașnică răzlețire.
numai chipurile din față sunt întregi; ceilalți din mulțime sunt indicați numai prin acele cercuri luminoase care se ridică unul asupra altuia ca niște pași ducând spre dumnezeu.
aș evoca prea multe scene; prea multe vedenii răsar înnaintea minții mele.
în șir fără de capăt veniau spre noi, răbdurii și pașnici, -- icoană de belșug și mulțămire.
copilași stăteau pe proțapul scârțiitor, pocnind bucuroși din bice, pe când bărbați și femei mergeau alături cu fețele pârlite de statornica trudă sub arsura soarelui.
îmi aduc aminte de primirea într'o mănăstire care poartă numele straniu de cilic-derè și unde maicile românce și rusoaice trăiesc alături.
ușile care duc la altarul tăinuit erau căscate, ca și cum pași profanatori nu s'ar fi sfiit nici de sfânta sfintelor.
soarele apuind îl prindea, prefăcându-l într'un fum aprins.
ziua fusese caldă, aprigă lupta cu moartea; eram obosită, cam deprimată; și de aceia slava cerului erà ca o minunată vădire după atâtea priveliști dureroase.
ele au ajuns pentru mine raiul pierdut spre care toți tindem cu dor.
fără zgomot, ca niște umbre negre, călugărițele se tot purtau, aprinzând lungi făclii supțiri înnaintea sfintelor moaște, pe când unele din surori bondăniau monoton cântările lor fără sfârșit.
eram îmbrăcată ca soră de caritate, numai în alb.
nicio hartă precisă a acestor ape încurcate n'a rămas în mintea mea, dar o văd întreagă în icoane, cum îmi este obiceiul.
am străbătut în sate depărtate, unde rușii dintr'o sectă bizară își clădiseră mănăstiri singuratece, la care bătrânii obștii slujiau ca preoți.
o, apusurile românești, ce minunate sunt!
o, cum le cunoșteam de bine pe aceste trâmbiți toate, de puteam spune după sunetul lor deosebit care erà regimentul ce pornia în marș.
noi n'am vrut să lăsăm ca ei să fie aruncați în groapa comună, ci am dorit ca fiecare din tinerele lor trupuri să fie însemnat cu crucea lui.
razelmul este cel mai larg din aceste lacuri: când vântul din cutare parte suflă, fața lui este așa de aspră, încât luntrile mai mici nu îndrăznesc să-i înfrunte valurile.
plini de demnitate sunt țeranii aceia; cel mai sărac chiar nu știe ce înseamnă a cerși.
era în ea ceva de o sete veșnică, o flacără ardea în sufletul ei, pe care nimic din apele vieții nu fusese în stare să o stîngă!
tot vor cânta privighitorile, și miresme vor pluti iarăși în aier, dar trâmbițile ce vor suna, nu vor mai fi ale oștirii noastre.
prin ușile deschise ale căsuțelor văd focul vetrelor, ca de vrajă în strălucirea lui roșie.
căzut-a foișorul pe stâlpi, cea mai scumpă podoabă a zidirii, împreună cu atâtea altele care s'au prăbușit în acest răsboi mai neîndurător ca toate?
frumuseța are o ciudată putere asupra inimii omului; îl ajută să treacă peste multe dureri, călăuzindu-l prin această vale de lacrimi către tainele lui dumnezeu.
fierbinți, vântoase, pustii și fără capăt cum sunt, șesurile dobrogii au un farmec de melancolie pentru acei cari le cunosc bine.
numai în sanie am ajuns în sfârșit acasă; omătul erà așà de adânc, încât abià de au putut suì muntele cei doi cai iuți.
poartă mantii enorme, făcute din pieile oilor turmei, căzute pe cale.
necontenit regele născocia vre-o îmbunătățire, cu bucuria cu care părintele se bucură de sporul copilului său.
nu se poate spune bucuria și vioiciunea cu care eram întâmpinați la sosirea neașteptată la vre-una din aceste mănăstiri.
neschimbat supt învelișul de iarnă, castelul regelui carol păreà că doarme pașnic.
nu sunt peste măsură de aspre regulele mănăstirești în românia.
de ce pavagiul lui șubred să fie zguduit de mii de automobile?
se știa doar că mănăstirea nu mai era locuită și că, împreună cu biserica dela hurez, biserica de acolo se ținea de cea mai bună epocă a arhitecturii.
trecând, aceste ființi obosite ridicară fețe palide, privindu-mă cu ochii jalnici cari nu arătau nicio mirare.
soarele verilor le cojește, vânturile toamnei le bat și adesea zăpezile iernii le dau la pământ.
s'a orânduit a se face o piatră pentru mormântul regelui carol, o piatră în stilul acelor vechi lespezi care înseamnă unde se odihnesc voivozii morți cu atâția ani în urmă.
praful ridicat de noi și de carăle ce întâlniam, atârna ca un văl de-asupra pământului; peisagiul întreg era acoperit astfel de ceață ca un pastel de pe care praful colorilor a căzut pe jumătate.
ca și cei cari erau să-l urmeze, regele carol a iubit adânc vechile monumente ale țerii sale.
și, pentru această nebiruită ispită pe care o simt totdeauna față de sălbatece locuri, singuratece și întinse, mai mult colțuri de acestea m'am pus eu să le înfățișez.
femeile musulmane mai sărace nu sunt de fapt voalate.
sinaia se va fi trezind acum la frumuseța celui mai fraged verde al primăverii dar, când am văzut-o mai în urmă, erà îngropată în zăpadă, parcă ar fi vrut să-și ascundă gloria în coviltir.
avuiu neteda percepție că sufla, ba chiar că-și trăgea suflarea.
vita trebuie să aibă și ea unde să pască .
iubirea mea de libertate și de zări întinse, iubirea mea de aier liber și de cărări necălcate m'a dus la multe descoperiri.
e de nedescris ceasul acela: plin de frumuseță, plin de pace, plin de nesfârșita mulțămire a operei credincios îndeplinite, -- ceasul când pașii tuturora se întorc spre casă, se întorc spre odihnă.
singura pată de lumină în această tainiță era un miel alb, culcat fără să-l supăre cineva la picioarele patului.
adesea în umbra acestor uriași am văzut țerani așezați în cerc împrejurul grămezilor de porumb, al cărui fruct îl curăță de frunze.
mâna ori cui este asupra lor; nicăiri nu sunt bineveniți, neîncetat trebuie să se miște de colo, colo, fără casă, desprețuiți, neodihniți călători, de fapt, pe fața pământului.
ori încotro se duce, mulțimea o întovărășește; nu e stângăcie, nu e sfială, dar nu e nici îmbulzeală ori strivire.
acolo rămân cu ochii la argeșul care și duce până dincolo de margenile vederii tulburile valuri.
dar afară de acestea sufletul lui ovidiu poate rătăci supt umbroasele sălcii fără să-l tulbure glas de om...
preotul era aproape un uriaș, cu un patrafir lung fluturând pe veșmântul roșu cu flori de aur.
trei sferturi din țara noastră ni fuseseră smulse; ca o ceată de oi pierdute fuseserăm goniți din adăposturile noastre.
de odată căzu în genunchi și un ton de extaz pătrunse prin jălania ei; iată-l!
lumina soarelui biruia lumânările, dar ele păreau să făgăduiască a-și urmà după putință gloria când marele părinte se va fi dus spre odihnă...
spre mirarea mea găsiiu că aproape fiecare mormânt era luminat cu o supțire făclioară, a cării flacără ardea palid, incapabilă de a se întrece cu lumina soarelui.
pe corăbii cu pânze am plutit pe valurile ei, cu puterea aburilor am străbătut-o, am înnotat în apele mării.
trecând peste deal și vale, el străbate minunate păduri de fag, pline de ferege și de clopoței de pădure, cari-și pleacă fragedele capete în suflarea ușoară a vântului.
am văzut odată o încântătoare priveliște.
nici prin gând să-mi treacă de ce era să aflăm la capătul drumului.
eu n'am văzut niciodată biserica de la curtea-de-argeș cum fusese înnainte de restaurarea ei.
foarte frumoase sunt mai ales fetele tinere: drepte, de o statură deplină, cu șolduri strâmte și gingașe mâni și picioare.
simțiai cum fiece casă adăpostește suferință ascunsă; crude taine păreau că plutesc dincolo de orice zid.
de această dunăre mi-a fost drag mie...
casa era cum fusese totdeauna; nimic nu fusese luat, dar o groaznică liniște se întindea asupra tuturor acestor lucruri care fuseseră cândva voioase.
nu-i știam povestea, nici de ce păzia la un loc așa de singuratec; pare că fusese acolo de la însuși faptul vremii.
fără să țin în samă neîndurările vremii, am călătorit în lungul și largul lor, în toate anotimpurile.
o lulea de lut albă-i erà înfiptă în colțul gurii; ea se rânjì la urmă și întinse o mână ciolănoasă în nădejdea să capete un ban.
se uita lung în jurul ei, ochiu-i obosit rătăcind de la o grămadă de dărâmături la alta și minunându-se nelămurit ce a putut să se petreacă.
țeranii români rămân plini de demnitate; rare ori ei sunt gălăgioși în bucuria lor.
îngăduiți-mă să zugrăvesc câteva icoane, să fac câteva schițe așa cum le-am văzut cu ochii întăiu, apoi cu inima.
nu mergeam nicăiri anume; un fel de toropeală sau nepăsare venise asupra noastră, în consunanță cu melancolia zilei.
de proporții urâte, văpsită în cenușiu și fudulă, biserica, odată de un gust ales, strică, vai!, o armonie, care, altfel, ar fi desăvârșită.
asupra acestei priveliști pline de atâta coloare, de voie bună și de bucurie se întindea puternicul aur al soarelui apuind, care lumina toate cu o strălucire aproape de spaimă, în puterea ei.
văd gloria ramurilor lor pline de flori întinzându-se pe fondul luminoasei bolți, magice ziduri albe peste nesfârșita boltă de albastru...
pe câmpii întinse întrebuințate ca pășune, pe malul râurilor, adesea pe ostroave în mijlocul albiei apelor sau în margenea pădurilor.
înfiorat, calul sforăia, căutând să scape, pe când zborul de goelanzi albi ne încunjura, țipând în jurul capetelor noastre.
oriunde merg, acolo călugărițele mă primesc cu o mișcătoare bucurie, pe jumătate mirate că poate cineva care e așa de sus să se îngrijească de un loc așa de simplu.
în sara aceia de care-mi aduc aminte căldura era apăsătoare, de te înăbușia aproape, nici o suflare de vânt în aier.
neaflând ușurare, gâfâiau suferința lor tăcută.
n'am să mă apuc a povesti de așezămintele țerii mele, de politica ei, de nume cunoscute lumii întregi.
uriașu-i rod încrețit, rotund se întrecea în coloare cu strălucirea florii soarelui.
balcicul este un târgușor pitoresc, despre care ai zice că se rostogolește în valuri.
în anii mai târzii, când sănătatea-i era zdrobită, se mulțumia să se primble pe terasă ori mergând încet, bătrânește de-a lungul potecilor din apropierea caselor.
purtând grija unei vieți mai active, eu nu stăteam necontenit în acelaș loc ca să cercetez cu ochii marea.
o simțiiu cum tremură, și piciorul ei se poticni de o grămadă de moluz, care înnămolia arcada crăpată pe supt care treceam.
nicio cale ferată nu profanează văile ei liniștite; nicio îmbunătățire modernă n'a distrus simplul ei farmec.
nicio aburire de vânt nu mișca maturitatea lor; păreau că așteaptă ceasul secerișului, mândre că sunt bogăția țerii.
mi-a plăcut de bolta aprinsă a cerurilor, de strania melancolie a nopții ce cade, de mirosul rouăi ce se ridicà din ierburi, de vălul prafului ce atârnà asupra lumii.
sobre-i sunt sculpturile, dar o armonie de nedescris îi face liniile frumoase, și o pace ca aceia străbate locul, încât aici am simțit de pare că aș fi găsit cu adevărat casa odihnei...
țara aceasta e mică, e nouă, dar e o țară care mi-e dragă.
mai târziu e pomenită numai întâmplător de genovezi în portulanele lor maritime, ca o șchelă de oprire.
pe urmă, deodată, din toată această fluturare, mișcare, îmbulzire, o luntre se desfăcu, având la cârmă în picioare o figură curioasă.
așezat pe mai multe dealuri, între verdeață și grădini, încunjurat de regiuni roditoare, iașul are toate motivele să fie mândru de situația sa pe care multe orașe i-ar invidia-o.
când nu sunt de lemn, ca acelea pe care tocmai le-am descris, ele sânt mai mult date cu var, linia lor de căpetenie fiind solizii stâlpi cari sprijină, în față, pridvorul.
un cerc de credincioși stătea în jurul acestui grup straniu, și, cu o neliniște care-i cuprindea cu totul, ei priviau cu luare aminte fața femeii.
de fapt neașteptată era procesia care, ca un vis straniu, venia spre mine din ceață.
de fapt aici nu puteam face alta decât să stau cu mânile încrucișate, ridicându-mi cugetul în fierbinte rugăciune către dumnezeu!
se face uleiu din semințele acestor flori; de aceia țeranii le cultivă așa de mult.
de feluriți ce sunt, locuitorii dobrogii țin necontenit viu interesul călătorului, care nu știe nici odată ce chipuri poate întâlni, nici la ce neașteptate locuinți poate ajunge.
nu știu dacă mi-a fost mai drag de codrii cei mari primăvara, vara sau toamna, căci totdeauna ei au fost plini de o măreție care nu se poate asămăna cu nimic ce aș fi cunoscut aiurea.
m'am purtat cu luntrea ceasuri întregi pe acest lac care se sucește și se învârtește.
sinaia a plâns toată ziua în care creatorul ei a fost dus pentru totdeauna din casa lui.
un nume îmi răsuna necontenit din tot ce povestia: al mamului, depărtata mănăstire în care a fost crescută.
dar adesea mi se pare că-și întorc fața rușinată, cu trista conștiință că nu sânt decât o biată copie a aceluia căruia-i poartă numele.
n'a fost dat la multe princese și regine să fie într'o atingere așa de apropiată cu oștile lor, dar, tocmai pentrucă aceasta e o țară mică, și cei de pe tron iau parte la fapta cea adevărată.
de atâtea ori am schimbat zimbete de firească simpatie cu acești necunoscuți mie.
la bisericile ortodoxe altarul e despărțit de restul clădirii printr'un părete săpat și zugrăvit care atinge aproape acoperișul și e în de obște încununat cu o cruce enormă.
toate ni erau nesfârșit de scumpe, și îndoit de scumpe la ceasul când așa de aproape simțiam primejdia.
dar, ca să nu vă obosesc, îmi dau sama că deocamdată trebuie să las condeiul, păstrând înnăuntrul sufletului mieu alte icoane pe care poate că vre-odată vi le voiu zugrăvi, acum însă nu.
de nedescris e coloarea pe care o iea lemnul vechiu.
pe cale vin, nu în trăsuri acoperite, cum îi vedem în țeri mai blânde, ci în cară stricate, trase de cai slabi, pe jumătate morți de foame, uneori de catâri ori de răbdători măgari cenușii.
s'a prefăcut în pustiu adăpostul visului mieu?
ori prin vre-o neauzită minune a fost cruțat de furtună?
se apropià atunci de mine o țigancă bătrână, pitorescă și murdară, cu toiagul în mână, înfășurată în zdrențe, șchiopătând și despletită.
era poate în vremurile acelea credința cu mult mai mare?
dar, primăvara, viorelele timpurii și dedițeii gingași se adună în jurul lor, grămădindu-se în mirositoare mănunche la picioare.
apăsată de năcazul pe care-l duceam pretutindeni cu mine, mă simțiam ca un spectru care cercetează adăposturile tinereței sale.
dar cimitirul de alături e o grădină de lumini!
dintr'o foarte depărtată țară am venit eu!
fără graiu era bătrâna stareță, o emoție neobișnuită strângându-i grumazii.
printr'o grădină voioasă de aprinse flori de toamnă, ea ne duse la locuința ei albă ca zăpada, unde o cămăruță țapănă, fără gust, aștepta sosirea tuturor oaspeților, prea rari numai.
timpul n'are niciun rost în socoteala lui de viață.
cum le văd de departe, totdeauna caut să răsbat la ele, cât de rău să fie drumul.
m'am găsit despărțită de tovarășii miei, rătăcind într'o lume pe care n'o mai cunoscusem până atunci.
acolo toți călugării veniau în alaiu să mă întâmpine: o procesiune de ființi cu veșminte negre și bărbi lungi, de aparență austeră, întunecați la față.
mi-ar plăcea mai mult să vorbesc despre aceste bisericuțe.
trăgând frâul, stătuiu pe loc la marginea drumului, mirându-mă ce o să văd.
e o ciudată unitate în zările-i largi, în drumurile-i prăfoase, în țeranii ei îmbrăcați în alb, în carăle ei aspre de lemn.
și astfel fiecare mergea mai ușor la lucru, și încredere nouă umplea fiecare inimă.
soarele apuind la spatele lor li dă înfățișarea de umbre ce vin de foarte departe din pustiu, unde cărările n'au nici început, nici sfârșit...
dar bătrânii suverani aveau nevoie de noi; atât de mult doriseră ei de copii, încât nu puteau primi gândul de a trăi noi departe de dânșii.
o singură făclie stă acolo aprinsă lângă mormântul sfântului, și aceleași mâni îi trezesc lumina care, în timpul nopții, dau viață lampei ce stă ca un semn pentru cei ce pornesc pe valuri.
așa de decorativ nu e soldatul român, dar e hotărît, e gata să ajute, e cumpătat, ba e și vesel la locul lui.
la urmă am lăsat-o, dar de multe ori m'am întors ca să prind o ultimă priveliște.
am făcut și altă descoperire: iașul era orașul crinilor!
cu ochi cari cunosc mă minunam de netedele lor forme, de șoldurile lor puternice, de frumoasele lor picioare sprintene.
dihanie ciudată, moara de vânt stătea singură de mal, cu odihnă în roata ei, lucru întunecat, fără viață, așteptând însă apropiatul ei ceas de muncă...
uneori în margenea lor sunt ogoare, dar adeseori ele se tot înșiră prin pustietăți sterpe, spinoase, pietroase și seci.
naturalismul vrâstei noastre nu trebuie îngăduit să-l calce în picioare!
în zilele d'intâiu ale domniei lui, el a descoperit îndată care erau cele mai mari comori de artă și s'a pus pe lucru să le restaureze pentru a le păstra, a le scăpa astfel de căderea în ruine.
nu departe de locul unde trăiam eu era un mare câmp gol, unde soldații făceau exercițiu, și aproape zilnic mergeam călare să-i văd la lucru.
ridicându-mă în picioare, li făcuiu cu mâna ca răspuns la salutare.
un loc de frumuseță, un loc de odihnă, un loc de pace...
steagul în trei colori, pe care-l onorase, îi înfășurà sicriul și deasupra stăteà severa coroană de oțel pe care o câștigase pe câmpul de luptă...
în fiecare sătișor copiii mi se făceau prieteni; mânile nu-mi erau niciodată goale, oriunde mergeam, fețe bucuroase de a mă vedea mă întimpinau, și atâtea binecuvântări făcuseră calea mai dulce.
am fost într'un sat din dobrogea, care era în parte românesc, în parte rusesc, în parte nemțesc, în parte turcesc.
deprins cu zări nemărgenite, el nu așteaptă să ajungă într'o zi la capătul drumului.
iarna, satele sunt acoperite de zăpadă; fiece căsuță e o albă grămăgioară învăluită; toate colțurile sunt rotunzite, așa încât coliba pare să fie împachetată în vată.
zilele ei erau fixate într'un cerc anumit: așa hotărâse ursita, și numai întâmplări de pomină ar fi putut să o ducă aiurea!
un sfânt n'ar fi trăit o vieață de mai mare abnegație.
mulțămitori am fost că i s'a dat să fie între noi anul acela, de i-am putut arăta iubire, grijă și atenție, încunjurându-i zilele din urmă cu tot ce-i putea da mângăiere sau plăcere.
pământul e pietros, flori necunoscute răsărind din mijlocul bolovanilor și acoperind locurile goale dintre dânșii cu coloare și viață.
numele acesta are un sunet deosebit în urechile noastre!
ea visà de zilele când erà tânără și plină de visuri, când își adusese copila ca să trăiască în smerita mânăstire albă de pe culme.
-- de ce să mai ții un mormânt curat dacă preotul satului dă voie boilor lui să pască între morminte?
une ori era numai o trecătoare sensație, pe care o crease lumina sau umbra, uneori numai o neașteptată vedere de frumuseță descoperită între pietrele rostogolite sau răpede ștearsă de norii prafului.
înseamnă muncă și griji și nădejde, și multă trudă pentru slabă ispravă.
un bulz de foc uriaș, grozav și amenințător, ca o vedenie din visurile frigurilor.
leatul cel de la hristos o mie șapte sute trei întregi și doaozeci.
era de plâns, cu adevărat, să privești așa o desolare; dar niciodată n'am văzut o mai magică priveliște.
de-a lungul obrajilor lor de coloarea pământului atârnau moale șuviți cenușii, care se mișcau în mersul lor.
de-asupră-i, atârnând de un cuiu ruginit la îndemâna ei, era o oală de lut neagră, de o formă ciudată.
par să-și fi găsit mulțămirea în sătucenele lor cuibărite supt copacii umbroși, pe povârnișul muncelelor împădurite.
această carte a fost scrisă la epoce deosebite.
și tot dela capăt: ce au făcut!
în noaptea de vinerea mare, se fac lungi slujbe în orice biserică sau paraclis din țară.
la priveliști de moarte, de zbucium răsboinic și suferință a căutat de sus mănăstirea mândră pe vremuri, ruinată și plină de groază înnaintea născocirilor de astăzi ale omului.
după car mergeau patru țigani bătrâni, cântând arii jalnice pe vioarele lor țipătoare, pe când glasurile femeilor luau refrenul pe altă scară.
zilele sânt scurte, și, seara, umezeală se ridică din câmpia întinsă și atârnă ca fumul supt bolta luminoasă.
aceasta era problema înaltă ca munții care-i păzia patul noaptea, sarcina grea ca lumea care-i apăsa pieptul și pe care avea s'o ducă, oriunde mergea, împreună cu dânsul...
galbena luminiță sta umil lângă un mănunchiu de dediței.
dumnezeu, în mila lui, i-a lăsat să închidă ochii înnainte de a fi văzut o așa de întunecată zi și li-a cruțat lupta pe care vrâsta lor nu i-ar mai fi îngăduit s'o poată sprijini.
într'o clipă, te-ai făcut frumoasă, o cetate a lacrimilor!
într'amurg țeranii se întorc pe acasă, cu secerile pe umăr, mergând lângă carăle lor pline vârf cu strălucitoare paie bălane.
une ori, de fapt, e un ceas de desilusie, căci ploaia, grindina ori seceta strică adesea opera grea a omului.
ceva care niciodată, niciodată n'o să mai fie iarăși.
era cel mai vrednic de închinare din toți, și tot sfântului nicolae îi spuneam rugăciunile mele, iar el, fiind cel mai cuminte, le asculta mai bine...
și aici s'au desgropat ruine vechi, rămășițe de temple sau biserici, de case care odată trebuie să fi fost bogate.
astfel, uneori, prin însăși simplicitatea lor uneltele fără meșteșug ale oamenilor ajung o bucurie pentru ochii acelora cari pot să vadă.
femeile n'au dreptul să pătrundă în sfânta sfintelor dincolo de catapeteasmă.
stătea singură singurică într'o singurătate demnă, pe un câmp gol, privind amenințător la un smoc de scai cari-și suciau tulpinele spinoase în umbra brațelor ei.
mă întreb dacă mai stă în picioare căsuța cea iubită unde și eu am trăit în atâtea rânduri.
cu gîndul rătăcesc lîngă dragile mele sălcii pletoase și în jos prin pădurice la podul țerănesc de pe malul apei.
dar înainte, tot înainte ca în delir grăbiam, tot înainte spre apusul soarelui.
nu departe de comana este un loc al cărui nume-l știe orice român: călugărenii, lângă apa argeșului.
fără odihnă erau nopțile regelui, somnul fugia de dânsul, sufletu-i era sfâșiat de îndoeală.
am împărțit cu ei aceste zile de surgun, când ei erau despărțiți de oamenii ceilalți ca printr'o dungă de foc pe care puțini cutezau s'o treacă.
văd pe țerani strânși în jurul lor, umbre care se odihnesc după ce fapta zilei a fost îndeplinită.
vuietul mării îi întovărășia gândul, și albele pânze plutind pe ape i se păreau atâtea iluzii care-i părăsiau sufletul una câte una...
în toate atitudinile, ele se apleacă asupra acestor ape, parcă ar căuta răsfrângerea însăși pe care mișcarea curentului necontenit o turbură.
simt străbătătoarea mireasmă a pădurilor, ca în vremile când în amurg străbăteam călare umbra lor, și văd covorul de vinete flori sălbatece care acopăr cu farmec pașnicile lor luminișuri.
deprinsă cu vraja în care totdeauna ea cuprinde inimile oamenilor, răspândia, liniștită și nepăsătoare, lumina ei asupra noastră, privitoare veșnică a unor simțiri la care nu iea însăși nicio parte.
m'am cățărat pe drumuri prăpăstuite, care nu erau decât urme de pădurari, și am ajuns la locuri de o așa de strașnică singurătate, de pare că-mi luau suflarea.
de jur împrejur, păduri de fag pe dealuri joase, undulând; ca fond la acestea, munții: albaștri, înnegurați, cu neputință de atins, alcătuind o barieră împotriva lumii din afară...
pe toate le știu, și, de aud acum de-odată ceva care samănă cu ele, îmi bate inima și lacrimi îmi răsar pe gene.
une ori obișnuiam să mă cobor și la sinaia aceasta, zimbind de micile ei plăceri în care se desfăta, amestecându-mă uneori între cei în veșnică serbătoare cari veniau de jos din oraș pentru câte o zi.
mândrii ei copaci bătrâni au fost ei rupți în bucăți de bombele dușmanilor?
ispitit de strălucirea codrilor ei, de puritatea aerului ei de înălțimi, de gloria culmilor ei stâncoase, suveranul româniei s'a hotărât să-și zidească acolo castelul.
venisem aici une ori, -- prea arareori de și nu din vina mea; și totdeauna orașul mă primise loial, cu manifestații de mare bucurie.
de sus de pe culmi, bubuitul tunului se auzia la intervale regulate, întovărășire sinistră la gândurile mele melancolice.
favoritul cel mai inimos al ecaterinei, patiomchin, a murit în iași, și se pomenește că trupul său a fost expus solemn în frumoasea veche biserică a goliei.
acuma era numai o bătrână obosită, cu un trup slăbit de multele posturi, și o față de ceară cu ochii stânși se aprindea de bucurie la venirea mea.
au nimicit oare bombele culturii ultima ei frumseță, care ca un vis ce se pierde se ținea numai pe jumătate de vremile noastre?
mai puțin înfloritor decât istros, era totuși o localitate însemnată, cunoscută în acele zile de demult supt numele de kallatis.
drum fantastic, drumul acela prin praful care avea în sine ca apăsarea unui vis rău, de o potrivă cu prevestirea care ne chinuia sufletele.
dincolo de bisericuță prăpastia se întinde, întunecată și întortochiată, mergând în misteriosul întunerec, drept în inima pământului.
în aceste părți de muscele ale vâlcii, omul și natura au lucrat mână în mână, cu o unire rară.
totuși aici am trăit eu odinioară!
oricând am zărit de departe siluetele corturilor țigănești, n'am lipsit să merg acolo, și am cules impresii fără număr între acești străini vagabonzi.
nu se opresc nicio clipă; e un zgomot nedespărțit de noaptea romănească.
la anume clipe se ridicau toate în văzduh dintr'o dată, trăgând mișcătoare linii de negru pe bolta portocalie.
cât e noaptea de mare, cânii latră îngânându-se.
îmi ziceau: sultană, și fiecare-și simția nevoia de a mă pipăi; puneau degetele pe hainele mele, mă atingeau pe spate, ba o bahadârcă bătrână m'a apucat de bărbie.
dar nimic nu e mai glorios decât toamna romănească.
în iahtul nostru am plutit prin mijlocul dunării fără a ne opri în locuri mai fericite, ca să stăm numai acolo unde lumea era așa de liniștită de păreai a fi ajuns la capătul ei.
nimic nu e mai mișcător pitoresc decât cimitirele de sate; cu cât sunt mai umile, cu atât mai mult desfătează ochiul artistului.
dar astăzi toate aceste lucruri nu mai sunt, nu mai sunt așà!
bucuroasă eram de simțul singurătății desăvârșite, în cunoștință că atât de aproape îmi erau bolțile încât cu neputință mi-ar fi fost să nu le văd.
puține sensații în viață mi-au umplut sufletul de o emoție așa de adevărată ca urările îndreptate spre mine de roșiorii miei viteji.
pe calea la această biserică, nu departe de gura peșterii, stă un mic cimitir singuratec, plin de cruci de lemn.
și totuși cei cu năcazul nu puteau aștepta; flămânzii cereau hrană, goii îmbrăcăminte, răniții îngrijire, cei fără adăpost un acoperemânt de-asupra capetelor!
deocamdată trebuie să-mi întorc privirea de la șesuri către înnălțimi, către vedeniile marilor munți posomorâți în umbra cărora regele vostru de până ieri și-a clădit cuibul.
palatul episcopal unde dorise a-și face locuința, îi ajunse drag mai presus de toate.
adesea își cheltuia ce avea mai bun pentru oameni nevrednici, pierzându-și cuvintele în urechile celor cari nu erau în stare, nici a le prețui, nici a le pricepe.
drumul îmi erà între cele două tabere.
a înroșit sângele lor apa care așa de pașnic oglindia fața rănită de vremi a lăcașului?
o veche casă tristă se înnalță în mijlocul grădinii, una ce-mi părea stăpânită de ciudate amintiri care o umplu de întunerec.
adesea m'am mirat eu ce împrejurări o fi amintind; acum știu: numai de puține zile știu.
se tot trudiau prin nisip căruțele cu o roată în apă, veselele colori ale veșmântului țerănesc resfrângându-se cât erau de lungi în mare.
pe jumătate ducându-mă, pe jumătate acățându-se de sprijinul mieu, mă conduse prin ușa deschisă a bisericii.
uneori căutam să ies din oraș ca să ajut restriștea în alte părți, dar necontenit viscolele mă dădeau îndărăt, împiedecându-mă de a ajunge satele pe care pornisem să le caut.
icoana pe care stau să o zugrăvesc este cea mai plăcută și în același timp cea mai ciudată pe care au văzut-o ochii miei; mă tem că vorbele nu-mi vor fi în stare a reproduce farmecul ei.
pline de farmec mistic sunt și aceste adunări de țerani în jurul umilelor case de rugăciune ale lor.
era o zi de depresiune, o zi de desgheț, când lumea e cum îi mai rău.
lângă dânsa o veche cruce de piatră hâită într'o parte ca de oboseală, o cruce înnălțată odată cu fântâna întru amintirea cutăruia care murise....
bătrâna regină elisaveta împărtășia iubirea noastră pentru constanța.
ziua fusese arzătoare, aierul era greu de praf.
bătrânul lăutar țigan sau trubadur vagabond nu lipsește niciodată dela aceste întâlniri.
o melancolie de nedescris plutește asupra luminii; melancolia lucrurilor care au ajuns la capăt.
îi era dragă biserica unde doria să se odihnească odată lângă regele carol, în fiecare dimineață mergea la mormîntul lui, pe cînd preoții cântau sfânta slujbă.
cunoscusem iașul în alți ani -- în ani de pace.
mă desfătam în furia lor nepotolită, și adesea era pentru mine o adevărată veselie însăși forfotitoarea spumă albă în care stăteam.
drumurile ei prea prăfoase, prea fără de capăt șesurile ei.
era acuma rândul poporației musulmane; de aceia cercetam locurile cele mai nenorocite, cu mânile pline de bani.
te miri ce dorinți s'au ridicat când ele au fost puse acolo de mâni evlavioase și de inimi care credeau...
multe rituri de frumuseță răsar înnaintea ochilor mici când mă gândesc la aceste ascunse case de rugăciune.
și inima mea simția cu o înțelegere aproape dureroasă adânca ei desperare.
în sfârșit ne oprirăm și, plini de așteptare, părăsirăm automobilele noastre.
un lucru ce nu-l mai văzusem mă uimia: uriașele ogoare de floarea soarelui, stângeni întregi de aceste uriașe flori, o mare aprinsă de coloare, care nu sămăna cu nimic alta.
dacă această a treia parte va venì vreodată la lumină, simt ca și cum sufletele celor cari au murit pentru idealul nostru ar sta lângă mine, simt ca și cum mânile lor de umbre mi-ar călăuzì condeiul.
molima s'a întins cu o așa de înspăimântătoare iuțeală, încât mulți, prinși de panică, fugiseră.
topindu-se cu primăvara, ce icoană de pustiire vor fi vădit zăpezile iernii?
cu cât mai grea apărea sarcina noastră; cu cât mai imposibilă speranța; cu cât se făcea maì desperată luptă cu moartea!
o lume fermecată, o lume de tăcere, în care frumuseța domnia singură, aproape de temut, în pacea ei ațipită.
eram acum prisonieri scăpați din lanțuri; ceva ca o bucurie sfântă umplea sufletele noastre, care fuseseră așa de năcăjite, și multă ispravă se săvârșia.
femeie de o puternică pasiune în tot ce iubia și ura, având atâta entuziasm cât acei cari încep abia viața, mare muncitoare, gânditoare mare, ea avea adesea nevinovăția copilului.
vom uita noi vre-odată lunile ce au trecut cheltuindu-se în cuprinsul tău!
mă supărau numai grozav hîrtiuțele cu care pângăriau potecile mele de pădure, căci omul, cu felul lui de a-și petrece vremea, adesea pătează opera curată a naturii.
nu eram totdeauna de aceiași părere, dar fiecare an ne împrieteniam mai mult.
cuza-vodă a domnit întâi cu două guverne; unul în iași, altul în bucurești.
cât de adeseori n'am privit, cu emoție, dându-mi samă ce scumpă a ajuns a fi inimii mele această țară!
rare ori i-a fost îngăduit să se afirme, să-și ridice capul, să fie neatârnat, fericit ori liber; totuși, în ciuda luptelor și a robiei, n'a fost un neam sortit să piară.
am mers la ei pentrucă mulți se feriau de dânșii, am mers la ei pentrucă mulți se temeau...
fetele acestea arată puțină sfială.
noaptea, ea se ridica de mai multe ori din pat ca să salute corăbiile în plecare ori să întâmpine pe cele care-și făceau întrarea în port.
cotrocenii erau odată o mănăstire ascunsă 'n păduri, care o despărțiau cu totul de oraș.
munteni, unguri, ardeleni, ba până și cazaci erau sub porunca viteazului mihai, și toți boierii țării luptau lângă dânsul.
cu adevărat era o înviere, și toți munciau laolaltă ca s'o facă mai deplină, după mijloacele ce avea fiecare.
dar mari sânt, de fapt, anii de îmbielșugare, când silința omului rodește.
aceia cari sunt deprinși a vedea cârmuitori ai unor țeri mai mari înțeleg prea puțin ce înseamnă aceasta.
un boier bătrân pe care nu l-am întâlnit niciodată era stăpânul grădinii; când era tânăr, îi plăcuse locul, și va fi visat vre-un vis aici, în taina copacilor umbroși!
în nesfârșite valuri de aur ars câmpiile de grâu se întindeau înaintea mea.
cât cuprindeam cu ochiul, câmpii de grâu și alte câmpii de grâu, pierzându-se 'n zări într'o linie palidă.
tăcere apăsà asupra pământului, tăcere și tristă odihnă.
stăpânirea lui mihail grigore sturdza (-) a fost însemnată prin mai multe nenorociri.
pretutindeni sălcii, bătrâni străjeri, păzitori ai acestor ape singuratece, veghetori tăcuți ai anotimpurilor care trec, sura linie de nomol pe trunchiurile lor arătând ridicarea și căderea valurilor.
în păretele de desupt cutare sfânt era îngropat într'o peșteră îngustă, unde cu greu puteai să ajungi.
acuma e o ruină, ale cării nobile linii se ridică pe neașteptate spre ceruri; masivă și dărăpănată zace ca un balaur adormit într'un ținut de lacuri și mlaștini.
prin ceața întunecoasă păreau a fi tot atâtea stafii, venite de nicăiri, mergând spre nu știm ce țintă.
sunt zgomotoase și îndrăznețe, nerușinate cerșitoare, cărora puțin li pasă dacă prin cămășile lor rupte gât și sân iese pe jumătate goale la razele soarelui.
am văzut bahadârce culcate în corturile lor, plecate asupra oalelor în fierbere, mestecând mâncări misterioase cu bucăți de bețe rupte.
înnainte, tot înainte în amurgul de aur; înnainte, tot înnainte spre apusul soarelui...
aceste bătrâne vrăjitoare sunt membrii respectați ai triburilor.
de departe însă ostașii m'au văzut că mă apropiiu; din amândouă laturile ei alergau spre mine, chiuind, aruncându-și bonetele în sus, îmbulzindu-mi calea cum treceam.
ca una care niciodată n'avuse voie a-și face planurile ei, era ca un copil care, găsind de-odată o ușă deschisă, sare în lumina razelor care-i orbesc ochii.
de șes, de deal, de munte, am vorbit; lăsați-mă să mă odihnesc o clipă pe malurile ei, ale mării!
în luna crinilor, frumoase țigăncușe merg pe uliți, ducând vase de lemn pline de florile albe ca zăpada, puritatea crinilor fiind în straniu contrast cu fețele lor arse de soare.
de-odată prin ceața care făcea din lumea întreagă o taină, soarele se vădi, mare și strașnic de aproape.
umbra-i înfășura, dar îmbrăcămintea albă a bărbaților și maramele albe de pe capul femeilor răsăriau ca niște pete largi de lumină.
alt loc plin de poesie chiar lângă constanța este insula căreia i se zice: a lui ovidiu.
de-a lungul drumului scârție carele acestea, într'o ceață de praf.
acolo zace, la întrarea întunecoasă a peșterii, singuratecă, sură și veche, ca o taină ascunsă ce așteaptă a fi descoperită.
singurătatea pare să li fi pătruns în ochi, cari te privesc fără simpatie, ca și cum ei ar fi pierdut obiceiul de a-i opri asupra feței oamenilor.
pace mă înfășura; calul mieu nu făcea nicio mișcare: și el era supt farmecul de amurg.
sunt muzicanți născuți, și vioara e instrumentul lor; și cel mai mic copil e în stare s'o facă a cânta.
unde e omul care să poată opri o neorânduială ca aceasta?
cei ce n'au încercat așa ceva nu pot cunoaște această mândră sensație.
am văzut odată țermul de la mangalia la ceasul apusului.
cânta pentru că era firea lui să cânte, cânta inimii lui care încă nu se trezise, cânta sufletului lui pe care nu-l putea pătrunde.
dar, mai presus de toate, crucile de piatră săpată mă ispitesc.
la început era o țară străină.
o cetate crescu în umbra impunătorului monument, și liniile ei pot fi deosebite încă, precum și temelia marii basilice, care trebue să fi fost cândva o frumoasă zidire mai nouă.
eu stau singură cu visurile mele...
marea noastră mulțămire era să vedem cum întră și pleacă vasele, și un veșnic interes era să descoperim ce steag poartă pe dânsele.
acuma un locușor încurcat și părăsit, ea a fost odată un port de mare în zilele bătrâne.
greu e de sigur să clădești din nou, dar ce lucru binecuvântat este dacă o facem cu mânile curățite de focul suferinței și jertfei prin care am trecut!
totul era încununat de un acoperiș lat de șindilă, cenușiu, cu lumini de argint.
în toate apele acestea pescarii au pradă bogată.
vreau să vă ieau astăzi cu mine la mănăstirea polovraci.
era numai un câmp gol, unde se ridicaseră lungi bărătci de lemn, fără niciun confort, una lângă alta.
în zilele acestea aveam grijă să-mi fie mânile de două ori mai pline, să fie florile ce aduceam cele mai frumoase ce puteam găsi.
când mă gândesc la bătrânul rege carol, totdeauna la sinaia îl caută întăiu gândurile mele: acolo, între lucrurile care-i erau dragi.
în căldura arzătoare m'am cățărat pe ruine, călăuzită de entusiastul om de știință care a pornit să facă săpăturile în acest loc.
de aceia, o țara mea, nu te gândi niciodată care ți-au fost încercările, nici care pot să mai fie.
să nădăjduim că somnul li va fi fost așa de adânc, așa de veșnică pacea lor, încât nici vuietul bătăliei care se înfuria de jur împrejurul scumpei lor biserici n'a putut să li turbure odihna.
cu mândrie scriu aceste cuvinte, și mândră sunt aducându-mi aminte că, din ziua întâia a venirii mele între ei, prietenă li-am fost!
împotriva înfocatei ei străluciri copacii goi își rășchirau ramurile, negre și de tot stolul ciorilor.
în dosul acestor stâlpi sunt chiliile maicelor: mici bolți, odăi mici, date cu var, umile și tăcute....
în jurul gâtului lor atârnă lungi șiruri de strălucitoare mărgele care scânteie și lucesc pe pieile lor de coloarea bronzului.
, repetat în tonuri sfâșietoare.
mulțămit cu puțin, se poate hrănì cu o bucată de mămăligă și poate dormi cu capu în mantà la un colț de șanț.
cei mai învierșunați protivnici ai lui lecomte n'ar zice că nu ajunsese a fi un deplin maiestru în meșteșugul lui.
ori sânt numai luminițele care ard vitejește, ard necontenit pentru cei morți?...
une ori prețioase vechi bucăți de broderie își vor isprăvi zilele pe trupurile acestor atrăgătoare ființi, crescându-li farmecul, dându-li înfățișarea unor regine cerșitoare.
lăsându-și zdrențele pitorești, acești lăutari rătăcitori au adoptat hidoase haine vechi, pe care alții le-au aruncat.
aceasta am văzut-o la urmă; zidurile ruinate și, plutind asupra lor, acești porumbei albi ca zăpada.
întâmplător, o cămașă ruptă îi acopere prea puțin, ori brațele lor sunt băgate în haine cu mult prea largi, mânecile fluturând infirm pe mânile lor, dându-li înfățișarea unor momâi chemate la viață.
orice zdreanță-și sucesc în jurul trupului plin de grație se preface într'o podoabă care le prinde.
când eram tânără, gândiam că totul e muncă, muncă pieptiș în sus; dar anii cari trecură au adus altă cunoștință, o cunoștință binecuvântată, și acuma știu.
este un farmec fără nume în ei, și totuși străini sunt oriunde merg.
dar, pe lângă acele morminte, este acolo o piatră pe care nici un nume nu-i scris.
cântau, -- bucuros aș spune că era frumos cântecul lor, însă n'ar fi tocmai adevărat.
deodată auziiu un sunet jalnic venind spre mine din depărtare, ceva cum nu mai auzisem înnainte.
o, strălucirea amurgurilor de-asupra acestor colțuri liniștite!
nu-i păsa de lucruri pașnice și line; pe sine însăși se vedea ca pe una ce sufere și de aceia atrăgea suferința către dânsa adesea prefăcând în năcaz ce ar fi putut să fie o bucurie!
în de obște, soldații sunt dresați la automatism, ca niște păpuși care trebuie să se uite, să simtă, să lucreze întocmai așa...
și colorile ce aleg ele sunt totdeauna armonioase; afară de aceasta, ele sunt în concordanță cu împrejurimea lor de soare și de praf.
ori numai expresia veșnicei nostalgii care-i mână fără odihnă din loc în loc?
n'a fost niciodată un om mai auster, mai simplu, mai fără gând de sine, trăind pentru opera lui.
săraci sunt, neștiutori sunt țeranii aceștia.
pe urmă o pornirăm înnapoi, pe lungile drumuri prăfoase, spre iahtul nostru de pe dunăre.
ele sunt uniform plane, prăfoase, fără arbori, și când se topește zăpada, adesea ori nu-s decât mari lacuri de mocirlă.
fiece frumuseță nouă era ca un balsam pentru inima mea plină de năcaz, dar ea trezia în mine un dor grozav de casa ce am pierdut-o!
multe regimente cantonaseră pe malul râului și încă mai multe de ceia parte a drumului, pe câmpul gol.
adese ori binecuvintez pe cel de sus, care a îngăduit celei ce a fost carmen sylva să întâlnească din nou pe soțul ei înnainte de a bate ceasul fatal.
nu pot să-mi aduc aminte de ce s'a cheltuit atâta grijă pentru o biserică într'un loc așa de depărtat.
vicisitudinile ieșene au fost, cum se poate vedea, fără capăt, pănă ce, la urmă, în ziua de ianuar st.
sterpe și goale-i sînt țermurile, amintind cuiva de poveștile din vechiul testament, și mai că ți-ai închipui pe fiul risipitor păzindu-și porcii supt o boltă de nemiloasă arșiță.
când ajungi la capăt, se aude un gâlgâit de apă: un izvor, rece ca ghiața, iese aici bolborosind din adânc, curat și răcoritor ca izvoarele din grădinile edenului.
așa să nădăjduim, pentrucă doar credința munții îi mișcă din loc .
mare călăreț în tinerețea lui, făcea distanțe nesfârșite călare, mijloc de călătorie care adese ori, în zilele când șoselele erau rare, formà singura cale pentru a atinge locuri depărtate.
de fapt aceasta este o lume de sălcii; ele sunt stăpânele aici; le găsești cu miile; ținând la răveneală, li place să crească unde n'ar prinde rădăcină nici un alt copac.
dar în toate vremurile așezarea geografică a iașului a fost nenorocită, și de aceia a cunoscut invasia în toate formele și, odată cu invasia, schimbarea și dezastrul, focul, foametea și teama.
dar și eu aveam un simț nestăpânit, ciudata impresie că era un lucru care sufla, ca și cum pământul însuși s'ar fi sbătut supt piciorul nostru.
călăriam pe niște dune fără sfărșit lângă mare.
pietrele lui sculptate, cum e obiceiul în asemenea monumente, înfățișează tipuri de luptători, daci și sarmați, cari săvîrșesc eroice fapte de răsboiu.
îi găsești în grupe oriunde se face o casă: bărbați, femei și copii aducând cu ei neorânduiala lor fără nume și pitoreasca lor murdărie.
întunecată era fiecare umbră, dar asupra fiecăreia stătea cununa spumei roșii-aurii supt sărutările soarelui ce muria.
toate celelalte maice se îngrămădiau după noi ca un stol de păsări cu penele negre, vălurile lor întunecate plutind în vânt, iar clopotele sunând într'una, în zvon de bucurie.
aici, în tovărășia dulăilor lor, ei petrec lungile luni de vară, până ce frigul toamnei îi trimite pe dânșii și turmele lor înnapoi la câmp.
le-am aflat pe ape pierdute lângă mare, unde porumbeii valurilor se rotiau în jurul lor, desmierdându-le ușor cu vârful aripilor.
odăile de dedesupt erau mici, joase, neregulate, cu ziduri mari groase; o scară de lemn dreaptă ca una de funie ducea la aceste încăperi.
afară de aceasta era pentru mine îndeosebi mișcător să pot vorbi englezește într'un loc așa de neașteptat!
profesorul german furtwängler era de părere că ar fi fost un monument din veacul al iv-lea, ridicat în amintirea unei biruinți asupra goților.
românia e puțin cunoscută marii împărății de peste mări, și doriam să fie condeiul mieu acela care va vădi unele din frumusețile ei țerii mele de naștere.
lacurile acestea au izvoare sulfuroase, și unele băi rustice au fost ridicate în apropierea unuia din ele, căci apele au însemnate puteri de însănătoșare.
cerdacul, care fusese odinioară o întăritură, s'a prefăcut acum într'un simplu balcon, și din mijlocul stâlpilor stârciți o plăcută vedere se putea căpăta asupra dealurilor și șesului.
în flori se prefăcuse zăpada de afară, și acolo, supt fereasta mea, micuțul se juca în bucurie nevinovată.
dar presentul singur e al nostru; viitorul zace în mânile lui dumnezeu.
când domnul țerii află despre sosirea lui, el făcu toată cinstea regelui străin și-l așeză măreț în curțile de la trei-ierarhi.
-- de ce nu se mai vede mormântul?
silindu-mi calul care tremura, drept la margenea prăpăstiei, am aruncat o privire în fund.
umbrele se făceau tot mai lungi; simțeam noaptea de vară tot mai aproape; niciodată praful nu apăsase mai des aierul nemișcat.
românia fiind o țară de secetă, e noroc să ajungi cu ploaie: e semn de bielșug, de rodnicie, e nădejde de bună recoltă, -- bogăție.
lungile-i cărări umbroase, potecile-i crescute cu iarbă, apele-i adormite aveau pentru mine atracția lucrurilor din vise.
căsuțele sunt mai puțin sărăcăcioase, nu așa de mici, coperișurile de stuh sunt înlocuite cu cele de tablă, care strălucesc ca argintul în soare.
adesea mi-am oprit calul în marginea drumului, ca să-i văd trecând, și praful ce-l ridicau picioarele lor mă învăluia unde stam.
în grupe murdare căsuțele lui turcești se cațără pe povârnișurile răpezi, ca și cum ele ar sta să lunece pe încetul, atrase de apele de desupt.
mai voiam și aceia: să fac a se cunoaște sufletul, de o melancolie stranie, al poporului nostru.
dragă-mi este orice înfățișare a ei; cu însuși sufletul dintr'ânsa sunt deprinsă.
în ciuda împotrivirii calului, porniiu înainte, țiind strâns frâul, când la fiecare clipă încerca să se întoarcă împrejur.
păreții erau încă acoperiți cu fresce, colorile fiind aproape nevătămate; catapeteasma bogat săpată arăta încă semne de auritură; abia erau stricate multele-i chipuri de sfinți.
picturi de maeștri vechi, mobile bătrâne, prețioase vase, covoare răsăritene și arme de felul cel mai rar.
trebuie să vorbesc puțin de aceste ciudate cruci vechi pe care, pe toate drumurile ce le-am străbătut, le-am întâlnit, în orice parte a țerii.
aud necontenita bătaie a cânilor răspunzându-și, cu stăruitoare chemări, lătrând într'una până departe în noapte.
plănuisem și tainice grădinițe căptușite cu piatră și încunjurate de ziduri ca niște curți de mănăstire.
glasul i se făcea dulce când vorbia de acest loc, și atât de ispititoare icoane trezia el, încât mă umpleau de dorința de a vedea acest vechiu lăcaș pe care toți afară de dânsa păreau a-l fi uitat.
păreau mici maimuțe oacheșe aduse din clime mai calde...
stăteam pe țermul care erà pentru dânșii acasă , și am fost cei dintâiu să primim bucuria lor cea mare, chiotele lor, nebuna lor desfătare.
scoasă din sălașurile mele, ele-mi răsar mai scumpe decât oricând, acele locuri de unde cu sabie și foc am fost surgunită.
văzuiu grădina prefăcându-se pe încetul într'un raiu de colori veșnic-schimbătoare.
era un văl de lumină întins asupra acestor dobitoace de povară, o glorioasă aureolă de raze înnaintând cu dânșii către odihna lor.
în luna când sunt înfloriți, aierul e numai un balzam care îmbată; copleșiți de greutatea florilor lor, arborii se pleacă supt ploaia albă.
răbdători m'ați urmat în multele mele rătăciri prin țara dragă mie.
figuri pline de o mândrie inconscientă, fețe la care trebuie să te uiți și încă să te mai uiți, căci ele cuprind toată taina atâtor drumuri pe care picioarele lor le-au lăsat în urmă!
multe aș avea eu de spus despre ostașii miei; mult am avut a face cu dânșii și mai mult decât un prieten am numărat în rândurile lor.
ele varsă chiar apă înnaintea piciorului cuiva, tot din pricina acestui straniu eres, că apa e belșug, și, când vine fața luminată între ei, trebuie să i se facă cinste în tot felul.
în zilele lui ovidiu, constanța purta numele de tomi, și era o cetate însemnată, în legătură strînsă cu coastele asiei mici.
iubind această țară, cum o iubesc, îmi dau sama, recunoscătoare, de faptul că el, care a fost înnaintașul nostru, ni-a arătat calea.
lăsând suspinuri multe neamului său, și maică-sa întristăciune mare și lacrămi de a pururea, fără încetare, hristoase dumnezeule, varsă-ți milostivirea de-i odihnește sufletul, dându-i tu mântuirea; .
cu acest prilej, spune letopisețul, boerii moldoveni au gustat întâiul vin de la franțuji , -- adecă: șampanie.
călătoriile fiind grele în zilele tinereții lui, el niciodată n'a făcut parte din acei cari se mișcă ușor dintr'un loc într'altul.
din vreme în vreme-mi sărută pe furiș umărul și într'un fel de smerit extas apăsă fața-i bătrână, bătrână, de a mea.
crucile umbroase se uită de sus la toată această bogăție de colori, parecă s'ar mira că poate dumnezeu însuși a împodobit gropile lor părăsite.
unde sunt grădinile de care-și aducea aminte?
ca un zbor de cioare se certau și se băteau după mine, puindu-mi întrebări, copleșindu-mă cu bune urări, la care nu puteam răspunde decât cu o mișcare din umere și zâmbete.
stătuiu pironită pe loc și mă uitaiu la dânșii cum treceau pe lângă mine, unul câte unul....
numai cele d'intâiu sunt interesante din punct de vedere al arhitecturii, și unele din cele pe care le-am cercetat sunt de o perfecție aleasă în proporție și formă.
numai apusurile prefac toate aceste nuanțe de umbră într'o neașteptată minune de coloare, revărsând asupra pământului și cerurilor valuri de aur minunat.
bătrână ca dealurile erà țiganca, dar sordida ei siluetă păstrà încă ciudate contururi de frumuseță.
li trebuie să se uite la cineva, să-l atingă, să-i audă glasul: dar nu arată mirare și curiositate, numai puțină.
veșmântu-i greu era tot stropit și murdărit, părul lui cel lung și barba nepieptănată erau de un cenușiu murdar, ca și drumul pe care mergea.
servitori năcăjiți, cari abia m'au recunoscut, așa de puțin se așteptau să mă găsască stând ca un drumeț înnaintea ușii mele înseși, mi-au dat în sfârșit drumul, întorcând cheia cu mâni ce tremurau.
din toate ținuturile frumoase ale pământului nostru, acesta e cel mai scump sufletului mieu de acum.
cu adevărat o frumoasă priveliște.
datina cere ca în nopțile de vinerea mare flori să fie aduse de închinători, flori care se așează cu evlavie pe o icoană brodată a lui hristos răstignitul, ce stă pe o masă în mijlocul bisericii.
între acești pari se fixaseră câțiva copilași goi, ai căror ochi negri se uitau la mine uimiți de supt smocurile de cârlionți creți nepieptănați.
prea plin de fantazie, prea înalt în cursul său îi era sufletul pentru această lume de proză a oamenilor.
mă gândiam să li împrumut părți din pământul mieu, dacă se vor arăta harnici și destoinici la lucru.
își depărtase patrafirul cusut cu fir pentru a-l pune asupra capului femeii, și greutatea stofei era așa de mare, de părea că zdrobește trupul fraged.
de obiceiuri sobre, îngăduindu-și lui însuși numai puține plăceri, el găsise o ușoară oprire din lucru în acest singur loc care-i era mai drag pe lume.
în fruntea lăcașului sfânt sute de mici flăcări bătute de vânt, care luminează fețele celor ce, în extas, ascultă sunetele slujbei ce se săvârșește înlăuntru.
de ce aceia cari-l lăsaseră a se ruina de odată se așezau ca stăpâni, atunci când în zilele de bielșug nimeni nu se gândise la dânsul?
una mai ales mi-a fost scumpă inimii.
bisericuțele din urma lor sânt așa de mititele, încât din depărtare se văd numai copacii.
fără îndoială, mergeau să spoiască în vre-un sat, căci bărbații purtau în spate neapăratele oale de aramă, pe când bahadârcele aveau saci grei prinși de umeri și un băț gros în mână.
înlăuntru, aceste lăcașuri rustice sânt copii ca o jucărie a modelelor mai mari; toate sânt mărunte, dar orânduite în același chip.
când sunt cu taraful, acești trubaduri rătăcitori au și alte instrumente pe lângă vioară.
un țeran bătrân sta în preajma noastră, arătând soarele cu degetul lui care tremura: soare de răsboiu .
mi-ar fi plăcut să fi rătăcit prin câmpii roșii cu stânjinei de toate nuanțele, sămănați cu atâta bielșug că până și pe cărări s'ar fi întrecut a crește în strălucirea lor glorioasă.
amintirile ei despre acest loc erau pline de o frumuseță care creștea cu depărtarea în care se scufundau.
aici se îngroapă maicele: un colț idilic, încunjurat de ziduri zguduite, pe care le țin laolaltă, cu lungile lor brațe spinoase, tufe de trandafiri sălbateci, acoperiți cu gingașe flori.
luntrile erau vesel împodobite cu flori, unele dintre care căzuseră în apă, și aceasta le ducea înnainte pe valurile ei, tăcut, hoțește.
și el și-a avut visul, dar un vis pe care l-a îndeplinit încetul cu încetul, în ani îndelungați.
numele ți-e plin de sunetul frumuseței, de sunetul bucuriilor și al durerilor mai apropiate.
soțul mieu, care avea comanda asupra tuturor trupelor, venia zilnic să inspecteze ce făceam noi.
cu cât înnaintam însă în vârstă, creștea răbdarea mea ca și înțelegerea, și astfel m'am deprins să prețuiesc valoarea acelor lucruri care adesea mă obosiseră la început.
acești medici indieni au rămas cu noi cât timp am avut nevoie de dânșii, și ni aducem aminte recunoscători de ajutorul ce ni-au dat cu neobosită energie pănă ce am biruit.
îmi trebuie numai să vorbesc de sufletul ei, de atmosfera ei, de țeranii și ostașii ei, de lucruri care m'au făcut să iubesc țara aceasta, care au făcut ca inima mea să bată odată cu inima ei.
mic și nespus de singuratec este acela ce zace acolo, așteptând întoarcerea celor ce n'au avut timp să-i sape numele în marmoră.
sunt făpturi cu aspre căutături acești ciobani, aproape tot așa de nepieptănați ca și dulăii lor.
priviam spre mare; lumea erà ațipită de liniștea nopții apropiate; numai marea se zbătea la picioarele mele în veșnica ei frământare neînduplecată.
într'o arzătoare zi de vară am venit într'un orășel locuit aproape numai de turci.
fără cuvânt, copleșită de durere, stareța sta privind îndelung la acest haos pe care nu era în stare să-l deslușească.
apele se băteau de temeliile ei, goelanzii zburau în nori albi în jurul coperișului, soarele făcea să scapere scântei din geamuri, și în zilele de furtună vântul urla, dând târcoale zidurilor.
și necontenit, cum venia iute spre mine, din ochii lui scăpăra un zimbet de mândrie copilărească, iar de pe buzele roșii se desprindeau aceste cuvinte: mircea vine la mama; vine la mama .
o curioasă legătură de simpatie m'a prins de la început chiar de această vitează oaste mică, ajunsă acum a fi a mea.
bolta de-asupra era un nesfîrșit coviltir de albastru, dar în adânc erau oameni cari-și făcuseră case, cari trudiau și iubiau și urau; în adâncuri, acolo toate erau înfășurate în aburi.
când plouă, praful se face noroiu; drumul se face atunci numai o apă!
când boierul acela bătrân a murit, el mi-a lăsat casa și grădina: îndemnat de gândul că-mi era drag de singurătatea ei, a vrut mai bine să fie a mea.
mulți țigani sunt căldărari de meșteșug, dar din instinct sunt hoți.
joasă, largă și zdravănă, așa mi-o vedeam eu, plină de tihnă, urâtu-i coperiș subțire fiind înlocuit cu altul de șindilă, cu streșinile larg întinse.
se rotocolea asupra pământului, atârna din ceruri ascunzând zarea; înfășura vite și pomi, apăsa plămânii, orbia ochii, înnăbușia gâturile, de nu puteam răsufla.
cunosc una, nu departe de bucurești, care a păstrat linii de cea mai mare frumuseță: bătrâna mănăstire comana.
însă, la anume timpuri din an, florile dobrogii sunt felurite și alcătuesc o plăcere pentru ochi.
ca piramide pitice, corturile se desfăceau pe bolta înflăcărată; o liniște ca de minune se așternuse asupra lumii cum înnaintà vehiculul mieu spre soarele apuind.
așa încât am putut să mă strecor nevăzută în biserică, și atunci am fost martură a ciudatei priveliști pe care stau să v'o spun.
trebuie să recunosc că nu era frumuseță adevărată în acest lăcaș, dar era ceva drăguț în silințile cam barbare de împodobire.
li-am vorbit limba cu stângăcie, făcând multe greșeli, dar, de și străină, nicăiri, între țerani, n'am întâmpinat neîncredere ori bănuială.
prinsesem înțelesul vastei și rodnicei câmpii.
și tot înnainte mergea cu pași mărunți, căutându-l mai departe.
mă bucuram în singurătatea ei, în vraja adâncurilor frunzoase care mă umpleau de simțul odihnei.
aceasta însă e cu putință numai unde mănăstirile sunt adevărate mici sate, unde, mai mult sau mai puțin, fiecare locuitor are căsuța lui!
și, fiindcă acea carte visată nu s'a înfăptuit încă, trimet aceste două cărticele fraților noștri de peste munți, sperând că vor primì cu simpatie ceiace cu atâta iubire s'a scris.
ușile mănăstirilor sunt deschise vizitatorilor; în zilele mai demult erau case de adăpost pentru drumeții ce călătoriau din loc în loc.
lunecând din aceste canaluri nesfârșite în umbra plină de taină a pădurilor înnomolite, adesea am tulburat pacea acestor colonii înnaripate.
un bătrân trist, neavând altă expresie decât a miseriei pe palida-i față căzută.
căci ei n'au văzut fapta rea care s'a făcut supt soare .
totuși el dăinuește și se află în viață, nesupus de restriște, și nicio prefacere n'a fost în stare să-l smulgă de la neamul al cărui este.
n'are nevoie de mult confort; poate merge mult în căldură și în frig.
dar prea erau multe crucile, de nici nu le puteam număra!
toate în jurul bahadârcei acesteia erau în floarea pământului: fața ei, locuința ei, zdrențele care o acoperiau, locul pe care sta.
pe drumul cu praf alb ei își întindeau șirul, bolta zimbind asupra lor, și de jur împrejur arborii erau în floare și în fiecare ramură păsările cântau.
împărțiam bani mărunți între săraci și cei fără sprijin și mă purtam de ici colo.
așa văd eu pe femeia aceia mare care a fost întâia voastră regină.
mai bogate și mai felurite sunt veșmintele țeranilor; colorile sunt mai vii, și adesea o grădiniță plină de flori încunjură casa.
atâtea căruțe își învârtiau încet roatele pe țermul acesta, mânate de neamurile amestecate ce locuiesc în dobrogea; turci cu largi turbane și supuse fețe răbdătoare.
pentru ochiul celui indiferent, este numai puțină frumuseță în câmpiile din jurul bucureștilor.
peisagiul părea să fie fără orizont, să n'aibă margeni; totul era monoton uniform, fără viață, fără lumină, fără veselie.
asupra neliniștii mele înseși și asupra neodihnei apelor luna se uita de sus, nemișcată în gloria ei de argint.
niciun foc nu curăță ca focul jertfei; nicio flacără nu se suie mai drept până în inima dumnezeirii!
două săptămâni le petrecusem între ei, și fusesem chemată într'un sat departe, unde locuitorii aveau nevoie de ajutor.
un neexplicabil strigăt de patimă care cere, zace în melodia lor: e oare o amintire a unor țeri depărtate, care odată erau ale lor și pe care nu le-au văzut niciodată?
o ceață umedă atârna ca un văl veșted chiar de-asupra pământului; nu era o ceață deasă, ci flutura ca un abur.
dar și mai rele au fost zilele de ploaie: pământul nostru românesc fiind bogat, tot lagărul s'a prefăcut într'un râu de noroiu curgător!
îndoindu-se sub greutatea zăpezii, ramurile îmi atingeau aspru capul, cum treceam.
văd bătrânele cruci de piatră la colțuri de drum, străji păzind răbdător anume locuri ori asemenea cu pustnici foarte bătrâni cari nu mai au nimic a face cu fiii oamenilor.
uneori stâlpii au frumoase capitèle săpate; uneori sunt numai zdraveni sprijinitori, dați cu var ca și restul bisericii.
în zilele acestea de depresiune trebuia să-mi îndoiesc silințele și zimbetele...
la apropierea mea clopotele începură să sune, glasurile lor clare și răsunătoare proclamându-și bucuria către ceruri.
într'un timp cu totul deosebit a fost scrisă partea a doua.
un sicriu neted era pus în mijlocul carului; în juru-i stătea un număr de bătrâne, gemând și plângând, ridicându-și glasurile într'un cântec trist, care răsuna ca o bocire prin aier.
și așa mi-a fost mie dragă marea!
dacă noaptea le apucă pe drum, boii sunt desjugați, carăle trase lângă șanț până ce zorile răsârind amintesc țeranilor că mai sunt multe poște pănă să ajungă la țintă.
dar, în zilele nouroase, ei rămâneau strânși, închiși, plini de ciudă, nevădind nimic din frumuseța lor norilor cari ascundeau de la dânșii lumina cea mare de care doriau.
de departe am văzut umbra fețelor lor trecând încoace și încolo înnaintea flăcărilor.
mâna-i era totdeauna gata să dea, urechea să asculte, ochiul să verse lacrimi pentru durerea altuia.
din cauza molimei trupele acestea fuseseră ținute în bivuacuri, -- grea încercare pentru oamenii nerăbdători de a se găsi iarăși la casele lor.
dar muzica lui e minunată și face ca toate inimile să râdă, ori să joace, ori să plângă.
lăsându-și femeile să caute de corturi, bărbații vor porni către sate, pentru a spoi oale și tigăi; dese ori îi întâlnești pe mai mulți în șir purtând strălucitoare vase de aramă 'n spate.
și apoi primejdia nu trecuse; dușmanul era pe urma noastră; armata ni se retrăgea, aliații noștri nu se știa câți sunt.
în oceane de aur copt stă grâul supt imensa față a soarelui, mândru de bogăția lui, glorioasă speranță îndeplinită.
și alte visuri hrăniam eu cu drag, mai practice și poate puțin egoiste.
soarele se răsfrângea în părul lor luciu, bine îngrijit.
iarna, tăcută și solemnă, ea doarme supt un acoperiș alb de zăpadă, așa de orbitor în scânteierea-i uniformă, încât abia de-i poate urmări ochiul strălucirea.
atâtea amintiri se strâng în mintea mea, atâtea icoane, de nu știu la care să mă opresc.
regina lui bătrână îl tot îndemnà să clădească necontenit, căci este un eres: că acela care-și isprăvește casa moare în anul când a isprăvit-o.
unele erau total de lemn, de o coloare caldă, ca pânea neagră de curând scoasă din cuptor, coperișurile lor enorme dându-li înfățișarea de uriașe mușinoaie crescând în pământ rodnic.
o ușoară atingere la mâneca mea m'a adus înnapoi spre năcazul ce era lângă mine.
o mare roată de lemn, pe care crescuse iederă era odată întrebuințată pentru a aduce apă.
o priveliște frumoasă e și aceia a șezătorilor țerănești, sau în șuri largi ori curți, pentru a desface grăuntele porumbului din știulete.
mașina noastră mânca o leghe după alta, și, totuși nesfârșit ni se întindea drumurile în lungimea lor prăfoasă.
aici, în biserica părăsită, de care alții nu se îngrijiseră, pentru o clipă bătrâna se făcuse din nou tânără, tânără, pe când cu buze de iubire ea săruta tot ce fusese odinioară...
dar totdeauna către cei umili, către țerani m'am simțit mai puternic îndreptată, datinele și obiceiurile lor, bucuriile și jalea lor m'au mișcat uimitor.
oriunde rătăcesc, țiganii sunt priviți cu neîncredere și bănuială; sunt știuți ca hoți; fețele lor negre și dinții scânteietori atrag și răsping totdeodată.
atunci și stâlpii din față sunt zugrăviți, adesea cu drăguțe desemnuri, sămănând de aproape cu broderii persane, în vechi colori albastre și roșii și brune.
povestea spune apriat că vitejia însăși a marelui voinic a dobândit biruința: cu securea în mână s'a aruncat el în vălmășag, răspândind groaza prin rândurile dușmanului.
și mi-a venit pofta să plutesc pe înflorata massă scânteietoare de apă, să merg într'o luntre măruntă departe, departe către mare, înnaintând pe cărarea de argint însemnată de lună asupra undelor.
tot o văd așezată lîngă foc, în față cu bătrânul stareț al lăcașului, amândoi în jețuri cu speteze înnalte; două impunătoare figuri în veșminte negre.
când se îmbracă pentru drumuri mai lungi, portul lor e în de obște negru, cu o pânză albă ca zăpada pe capetele lor, așa fel înfășurată încât ascunde toată fața afară de ochi.
și ce rămâne acum din draga veche mănăstire?
sânt aplecată a crede că uneori aceste sălașuri sânt locuri de adăpost, unde hordele rătăcitoare caută ocrotire iarna, când viscole și geruri aspre fac să nu se mai poată merge pe drumurile mari.
nu mă puteam smulge din acest loc de închinare părăsit: iarăși și iarăși o cercetam de jur împrejur, sorbind în sufletul mieu icoana ei.
din fiecare fereastră de biserică lumina se revarsă, pe când triste cântece plutesc către cei ce așteaptă dincolo de ziduri.
cele dintâiu zimbete ale lor eu le-am cules, când, după zile de tortură, ei se strecurau iarăși pe încetul spre viață.
grozave luni de încordată neliniște, de așteptare fără speranță, care părea să-ți usuce sângele în vine, precum pământul era uscat de nevoia ploii.
am descoperit frumuseța pretutindene.
văd ceața de praf care în liniștite amurguri de vară plutește asupra lumii secerișului ca o întinsă negură înnălțându-se din singuratece lagune.
am făcut așa în orice timp al anului, și nu e lună care să nu-și aibă farmecul.
de neînchipuit e harmalaia și zvonul când tabăra se ridică.
dar liliacul era în floare, păsările cântau, și viața nouă răsăria până și din gropile morților...
vara trecută am scris câteva foi menite țării celei mari care mi-a dat nașterea.
dar era și o a treia sinaie, sinaia bătrînului rege carol, marea sinaie mândră pe care o făcuse el bucată cu bucată de a lungul a mulți ani, sinaia care era mândria lui, bucuria și odihna lui.
bucuria de a-ți simți soarele deasupra capului de a-ți ști un cal bun ca sprijin, unită cu conștiința că toate inimile se întorc spre tine, fiindcă ai tinereță și viață și lumea ți-i dragă!
nu li puteam vedea fețele, căci soarele-mi era în ochi, dar li auzeam chiotele, strigătele de bună venire; știam că li pare bine că mă văd, că simt prietenia mea pentru dânșii....
tot așa de scumpe ca și castelul și comorile de multe feluri erau grădinile pe care le sădise și pădurea dincolo de dânsele.
de aceia m'am gândit că, în aceste zile de încercare, măcar condeiul mieu ar puteà să vă îndrepte, pe câțiva din cei ce sunteți ca mine, înnapoi spre locuri de care tânjiți.
văd scânteieri iuți ale locurilor care mi-au umplut ochii de bucurie, nesfârșite întinderi de ape, joc de lumină și umbră.
odată am avut o curioasă impresie.
se spune că în jurul ei stătea o bătrână mănăstire, din care nu rămân urme decât în vechi stampe de la începutul veacului trecut.
dar praful rămâne atârnat ca un văl tras asupra unei vedenii care nu mai este.
ori încotro se ducea, mergeau cu dânsul doi țerani în cămăși roșii, cântând fiecare imnuri; adânci și sonore li erau glasurile, ridicându-se solemn spre ceruri.
mai târziu un episcop stătea aici, și unul din șirul lor, ioan din tomi, a fost un scriitor latin cunoscut la începutul evului mediu.
mă așezasem într'o tabără lângă dunăre, pe calea ce trebuia s'o ieie oastea mea întorcându-se din țara dușmană.
i-a fost turburată tăcerea adormită în iarbă de sunetele luptei?
dar astea s'au dus, s'au cam dus...
în asemenea clipe, pare că de-odată înțeleg taina adevărurilor ascunse care sunt în de-obște prea adânci ca să le priceapă inimile omenești.
știam de cutare bisericuță la mal de râu, așa de bătrână și de rustică de se țineau abia'n încheieturile lor păreții de lemn.
i-am văzut trântindu-se jos, rostogolindu-se în praf, căci și praful acela tot țara lor erà, țara inimii lor!
erau bucuroși să-mi vorbească, bucuroși să mă lase să întru în căsuțele lor și în deosebi să-mi vorbească de năcazurile lor.
noaptea, pe lună plină, nici nu-i vedeai.
chiar lângă malul mării se înnalță o bătrână moară de lemn cenușiu, linia ei cinchită ridicându-se singuratecă și răbdătoare pe fondul bolții.
nenumărate sunt acelea pe care le-am cercetat în cele patru colțuri ale țerii, și iarăși îmi întorc pasul spre ele ori de câte ori pot.
de un cenușiu ca al porumbelului era lumea, și tot așa și bolta însăși.
ispitită irezistibil de umbra-i tainică, am străbătut în tainița de lut, găsindu-mă într'un aproape desăvârșit întunerec.
visam să clădesc o culă albă ca zăpada, tocmai sus pe cel mai depărtat colț de pământ, acolo unde uscatul nu mai era decât un cap îngust, spălat pe amîndouă laturile de apă.
când am venit în urmă, era cu totul altfel!
deci, dacă o cruce se rupe, de ce să cătăm a o ridica, -- las'o să zacă!, iarba o va acoperi, florile se vor grămădi în locul ei.
clopotele satului sună, glasurile lor sunt pline de voioșie; și ele-ți strigă: bine-ai veniț!
am încercat să trăiesc în trecutul iașului ca să înțeleg mai bine starea lui, dar azi, m'ar duce prea departe de ar fi să-i înșir tot acest trecut.
v., alexandru ioan cuza a fost ales într'un singur glas domn al moldovei și în aceiași lună ajunse și domn al țerii-românești, unind, în sfârșit, astfel amândouă părțile țerii supt un singur sceptru.
tulburată de apropierea noastră pe neașteptate, părechea înnaripată se ridicase din cuib și tăia cercuri largi de jur-împrejurul copacului prăpădit, dar fără grabă ori vre-un semn de frică în afară.
la întorsul calului mi se înfățișă o umbră răsărind mare la o distanță scurtă pe drum.
aud glasurile privighitorilor, zumzetul miilor de albine.
acești singurateci locuitori ai muntelui ajung aproape de o coloare cu stâncile și cu pământul de care sunt încunjurați.
întrebări fără răspuns încă, fiind comana astăzi între locurile care nu mai sunt ale noastre...
a biruit orice asprime a sorții, a înfruntat orice miserie, a biruit orice subjugare, și n'a putut fi strivit pănă la moarte; dar de aici a ieșit că poporul romănesc nu e vesel.
m'am uitat lung la frumoasa-i față bătrână stând acolo în liniștea-i de marmură, depărtând tot mai mult de noi cuvintele înțelepte pe care obișnuia să le spuie.
de sigur că adesea un suflet de preț se poate gâsi între acești străjeri ai muntelui înnalt.
mai de mult făceam preumblări lungi împreună, și multe cărări le-am descoperit noi suindu-ne și coborându-ne pe povârnișuri de munți.
o mare sforțare pare îndeplinită, și acum anul nu mai are ce face decât să adoarmă încet...
văd țiganii răzleți așezându-și corturile în amurg, când fumul dela focurile lor se ridică în albastre șfichiuri spre cerul de un roșu auriu.
uimită de așa o întâmpinare, am fost luată de supțioară de maica stariță, o venerabilă bătrână tremurândă, a cării față era așa de încrețită de vârstă ca un câmp brăzdat de plug.
ori o văd în nopțile cu lună stând supt portal și privind la liniile de vis ale bisericii, pe care o argintia mistica radiare a lunii.
copleșite de căldura toropitoare, oile se strânseseră la olaltă, cu capetele întoarse înlăuntru, căutând adăpost una dela alta.
sunt curioase datini la țerani, eresuri ciudate.
legătură intră răsărit și apus.
locul unde stătea biserica era lipsit de farmec, mai ales când îl alăturai cu frumoasa mănăstire hurez, de unde venisem.
atâta viață era în vedenia mea, încât a trebuit să trec degetele mele pe pleoape ca să-mi dau samă că era un lucru din trecut!
une ori, când mergeam prin sate, țerancele puneau donițe mari pline de apă înnaintea pragului; un vas plin e semn de noroc.
în lungi, mirositoare mănunche vând aceste flori trecătorilor.
că doar o vedenie mai grozavă decât toate bombele năvălitorului n'o fi rupt și patul unde după atâtea rătăciri vodă a crezut în sfârșit să-și afle răpausul!
ori încotro mă duceam, umbla după mine, atârnându-se de brațul mieu și adesea apăsând capu-i cărunt de umărul mieu, cu ochii triști plini de lumina iubirii.
dar larg e câmpul, și, dacă inima are voie bună, mare e opera.
venisem doar dintr'o țară de verzi pășuni și de copaci largi în ramuri, și seaca goliciune a acestor câmpi mi-a fost greu dintru'ntâiu să li-o sufăr.
i-am auzit câte-odată râzând, și i-am văzut și cum joacă.
de toate mănăstirile ce am văzut, dar de una trebuie să pomenesc, căci în adevăr e un rar colțișor de lume.
de departe, o cireadă de bivoli venia încet spre mine pe lungul drum drept: un alaiu urât de bestii care puteau să fi aparținut vremurilor înnainte de potop.
și știam că era numai un mic număr din acele cruci, că în toate patru unghiurile țerii erau locurile tăcute unde aceste semne aspre de lemn nu purtau măcar numele celor morți!
din ceas în ceas neîncetat muncesc, pânăce amiaza-i adună în jurul carălor, pentru frugala hrană de mămăligă și ceapă.
între alții, câțiva medici indieni își oferiseră mărinimos ajutorul.
a știut iașul și alți dușmani, de alt fel.
apele nu-i sunt chiar așa de albastre cum spune cântecul, dar sunt largi și curg măreț, ducând atâtea corăbii, rostogolindu-se pe lângă atâtea sate și atâtea orașe.
am ajuns la plăcute sălașuri mărunte ascunse între brazi uriași.
la partea de jos a acestor despărțiri sânt chipurile sfinților celor mai venerați.
grădinițe voioase înfloriau totuși de jur împrejur, încercând să acopere cu colorile lor tristele ruine.
au căzut oare toate stelele din ceruri ca să mângăie pe cei ce zac supt brazdă?
de supt copitele lor se ridicau nouri de praf, întovărășindu-li orice pas.
am întrat în căsuțele lor, li-am pus întrebări, am prins în brațele mele pe pruncii lor.
numai nu aceia cari au murit!...
a venit vremea când locul acesta care până dăunăzi fusese o lume de întunerec și de năcaz se prefăcuse într'o grădină mare, unde această floare a florilor stăpânia împărătește.
o femeie care nu e voalată n'are drept să între în sfânta incintă; dar un nume regal deschide atâtea uși, și atâtea regule severe se calcă în bucuria de a primi un oaspe așa de neobișnuit.
închipuirea ei ușoară de înflăcărat clădia din nou trecutul; cu ochii plini de lacrimi ea trăia din nou năcazul aceluia al cărui noroc îl înnecase așa de crud soarta.
mai presus de toate celelalte una din aceste mănăstiri mă atrage spre sine, căci cu adevărat e de neînvins farmecul ei.
nicio restaurație greșită n'a profanat stilul bisericii.
pânza din jurul capului bătrânei era albă, albă ca înfloriții cireși cari dădeau veselie acestei grădiniți a lui dumnezeu; albe erau și florile care creșteau lângă prinosul de dragoste al bătrânei.
acum îmi părea rău că am adus-o aici, căci nimicisem vedenii din tinerețele ei, mai ales că eu însumi m'am temut totdeauna să mă întorc după ani mulți la locurile care mi-au fost dragi...
cu frâul lăsat în voie și capul plecat înnotam cu calul mieu prin noroiu.
totdeauna le caut, plăcându-mi să rătăcesc prin poetica lor desolație, simțindu-mă așa de departe, așa de departe de zvonul și graba lumii noastre zgomotoase.
eu singură mă mișcam pe această imensitate; ale mele erau bolta, marea și nisipul.
ținutul din jurul constanței, căreia turcii îi zic chiustenge, e bogat în ruine antice, dintre care unele au fost desgropate abia dăunăzi.
ruși bărboși cu ochii albaștri, făcând o pată din cămășile lor stacojii, români oacheși, aducându-și lucrurile de vânzare la oraș.
primăvara, sunt pe jumătate îngropate 'n pomi, o mare spumegând de flori albe, din mijlocul cărora coperișurile rotunde ale colibelor răsar ca niște nouri mari cenușii.
iahtul nostru se oprise odată cu seara în pașnicele ape largi ca ale unui lac.
nesfârșit mai pitoresce sunt taberele de țigani.
un mic pavilion fusese ridicat pentru dânsa în jos de oraș, pe dig, unde cheltuia în anii din urmă multe din zilele ei în odihnită mulțămire.
și inima regelui nu era cea mai puțin tulburată din toate.
când eram călare, mai că mă dădeau jos de pe cal, copleșindu-mă cu stranii binecuvântări, care adesea sunau ca blăstăme sau imprecații.
unul lângă altul zac în locul acela regele bătrân și bătrâna regină; tăcuți zac în locul acela, având cununile dușmanilor pe mormintele lor...
inima ei era vastă și plină de furtuni.
simțiai că lipsa de privighere, lipsa de dragoste erau răspunzătoare pentru această ruină, că, așa rustice cum fuseseră, chiliile maicilor ar fi putut să rămâie.
și fiul meu erà cu mine, fiul meu cel mai mare; el mi-a fost mâna dreaptă, tovarășul de muncă, energia lui tânără întrând în acțiune unde zimbetele mele nu ajungeau.
ca una care niciodată n'am avut plăcere pentru restricții, erau zile când o vieață mai simplă s'ar fi potrivit mai bine cu gusturile mele.
pătrunzătoare priviri de prețuire aruncau și țeranii la calul mieu pur-sang în plin galop; fiecare-și întorcea capul ca să urmeze și să admire cum putea merge.
era o zi de serbătoare, și se făcea un fel de slujbă, pe care, la început, mulțimea mă împiedeca să o văd.
nu erà în fața lui nicio mustrare, numai un liniștit sentiment al sfârșitului, o îndepărtare de greutățile și problemele care nu mai aveau a face cu locurile în care el se dusese.
dar orașul a fost greu jignit de porunca sultanului ca un muezzin să cânte rugăciuni turcești din clopotnița de la sf.
și o știau și ei, o intuiție oarecare li-o spunea, și de aceia trecea între noi ceva puternic și adevărat, ceva mai mult decât omagiul convențional ce se datoria doamnei lor, reginei lor.
priveliști de muncă, de sănătoasă sforțare, de simplă mulțămire!
aproape uitată e calea ce duce acolo.
ce știau ei până atunci decâtă dragoste sunt eu în stare, decât ajunsesem a fi una cu ei în inimă și în suflet...
mai sunt încă destule ceasuri care ne despart de biruință, dar jertfe așa de mari și suferinți așa de grele nu pot fi toate în zădar.
părăsiți sunt și plini de eresuri, dar este o mare nobleță în rasa lor.