hèrcules màxim, recorrent la costa, hylas!
sobre la penya més abrupta, al cayre, guayta en ruines la gentil rotonda, temple que tíbur dedicarà a l'austera verge sibil la.
son les anèmones del cor efímeres, que l'aura ràpida de la existencia esfulla, y brèssales l'ona anyorívola, corrent a mars incògnites...
vòltala turba placèvola d'aucells ab càntigues de varia música: y ab gust abèurashi la cabra díscola, com l'anyelleta càndida.
salve, clàssica tíbur!" cel y mar lluen blavors diàfanes en competencia.
mes del festí poètich vàja enfòra l'entonament aparatós.
l'oreig anímashi, y jugant ab les ones qui jugan, rompre les fa com en rialla fresca.
ni riqueses ni lictors de cònsul tristes angoxes de cap cor allunyan, ànsies qui sota entexinat riquíssim pàlides volan.
oh, quín present de fruytes saboroses!
crits y rialles, estertors y càntichs mesclan ab l'ombra y esplendor claríssim...
ab ell revenen les energíes del esfors, qu'importan pera enaltir tot ideal en lluyta, qu'es lley de nostra vida.
tu tens dominis hont a mils pasturan sícules vaques; per ton carro eguinan poltres superbes, y't vesteix molt cara púrpura doble.
arreu salúdathi de l'aucellada la veu polífona; y al silenci nocturn filomela diu tos encants ab melodiós deliqui.
mar de suprema blavor safírica, inagotable font de sal àtica, ets bressol de la forma perfecta, gremi matern de l'humanal cultura!
l'aurora d'un nou ordre de segles descobrires des del cim de ton geni, y va nimbarte un tendre raig de la claror futura.
siàu qui sou; mes no atiant vells odis de rassa, ni ab enfàtiques declamacions lloant tot lo qu'es vostre, fins les matexes úlceres...
què hi fa si creix la nit tan llargaruda?
escóltala com en vers gnòmich modula màximes: "si tenim ales, volèm!...
filla de roma per la sanch, pel geni, clara y robusta com sa mare antiga, guarda en ses terres per llevor de gloria cendra romana.
d'amor té noble l'índole; però sens febre del sentit ni lluytes, sense torments ni llàgrimes de gelosía ò borrascós desfici...
púgin altres a palaus que habitan grogues les ansies ab l'afany hidròpich, negres insomnis qu'en un llit de plomes posan espines.
elles ben àgils y formant corona donan al ritme la lleugera planta: riuen les gracies, y se sent l'efluvi d'alta ambrosía.
la llengua materna te calía per abocarhi'l cor...
plaume'l torrent que bramulant errissa sa cabellera de lleó rogenca, ahont abans el sol hi calcinava un pedregàm de còdols.
ara que folla l'invocada furia, febre als poetes inspirant, ungleja l'harpa plorosa, y entre fanch destila fonts d'amargura, oh!
les noves fulles t'aclaman, trèmoles de goig, y l'ayre te fa caricies; te dú flors tot herbey, tota rama, fins el betzer y l'argelaga adusta.
armes ò ceptres, enginys ò màquines, no atenyen l'astre de llum altíssima, ni a grapades de fanch que li llansi pot eclipsarlo la profana turba...
alluny d'aquí l'inanitat rotunda d'estrofes y de clàusules, la colorayna, l'oripell, pomposos tresors de la miseria!
sota un parral qui pampolós verdeja per les columnes jòniques de marbre, tot clapejant de soleyet y d'ombres bellugadisses el mosaych del atri, cal posar ton present, jove poeta!
cent voltes va cridar, cercantlo...
tot el ramatge del barranch tremola; l'au al volarhi esparverada gira; just a la gola dels avenchs qui roncan l'iris hi juga.
per què dins terres qu'altre sol feconda viure voldríam?
l'urna oblidada al recullir, de sobte pres entre dolsos y fatals abrassos, reya y plorava dins un gorch: pujarne ja no podía.
créix, donchs, avènsa, coratjós triómfa; véssa ton càntich, que si't manca lira, fins d'una canya sab l'amor compondre rústica flauta.
un no sé què dolcíssim de bon cor y de gracia fa tes obres incomparables dins l'edat antiga, oh rey gentil de la tendresa humana!
dins l'espessura de la mítica selva tu cullires aquell ram d'or que, com a ceptre màgich de poesía, te donà l'entrada per l'espectral imperi de les ombres.
té l'hàlit verge de les selves balsàmiques, l'augusta pau de les blaves ombres que s'estenen de puigs altívols, mentre'l sol declina y munta'l fum de les humils cabanes...
ell de son poble concentra l'ànima.
fins més allà de la grandesa humana, el pur crisma assolint del evangeli, en l'altar el vessares quan ta musa volà nimbada ab l'iris...
legions de núvols, escabellats y atropellantse, venen, venen del nort ab un poder ombrívol, com invasió de barbres.
qu'eras be'l geni de la patria dura, ara qu'en gloria ta materna llengua retorna a vida nova, per què no tornas tu?
y aqueix oblit immerescut perdura, malgrat l'esfors inútil d'algun sabi, mentres la folla multitud aclama vulgaritats indignes.
quí, dexant la patria, fuig de sí propi?
y no manqui a ta rassa la corona qu'ab temps y millor sòrt cenyir debías, de tarraco en l'acròpolis sagrada, pindar de catalunya!
mes, si cal, sàpiga nostra justicia clavar com nèmesis sa fletxa, encara que'n resti víctima!" sents tu l'abella brunzir?
té'l vel de la celístia, 'l tendre càntich de filomela dolsament planyívol, l'efusió de les fonts, la llum serena del estel dels pastors a la vesprada.
alsàu l'emblema de l'avior llegítima, que cada poble sols ateny son astre seguint per la sev'òrbita.
per tu bellugan, com flors volàtiques, les papallones y les libèlules, y els insectes humils se decoran a ton passatge de lluentes gales.
oprobi pel fill qui n'es apòstata!
més buyt encara essent inadvertit; y may ton poble sabrà lo que perdé quan tu morires abans d'ell recobrarse.
vàjan al fòrum, hont febrosa turba crida y s'empayta disputant la presa que la fortuna dins la pols humana llansa per riure.
no us imposi l'esfinx sempre enigmàtica que posa obscur lo clar, y per profondes vol vendre coses tèrboles...
embadalintse a la floresta ignota, flors variades tot arreu cullía...
be està'l temple del antich oracle just a la vora del sonant abisme hont es eix riu impetuós, del estre símbol y norma.
salut, oh reyna del temps, esplèndida!
observèm l'ordre, la lley harmònica, el treball sabi, la forma eurítmica, la gran concordia...
nèctar poètich ab que'l cor s'anima, febre y deliris d'embriach no dona; dona la calma del olimp, la sana forsa tranquila.
l'impuls qu'ell dona produeix l'ímpetu qu'enfora guía la gent y l'època, y demunt la corrent que se'n forma ell passa al trot de triomfal quadriga...
el temple aquell perdí de vista, y ja may més he somniat muntarhi.
fills bellugosos de la mar rítmica, aqueixs sirenis aman la música: ells ab pròvida esquena salvaren l'antich cantor precipitat a l'ona.
sí: dins sa terra'l cavador atònit òssos y marbres y joyells hi troba, armes, monedes y penons qu'ostentan l'àguila augusta.
fins a l'escorxa del tronch decrèpita, com si hi colava sanch d'hamadríades, surten brostes vermelles y gràcils pera oferirte renaxents corones.
y quan s'allunya al horitzó, daurantse, veure'l cúmul nimbós, com trone olímpich de majestat y gloria.
y més qu'aquell avench, tu feres veure les fondaries del cor, vivent abisme que penetra ton cant.
saupada l'àncora, infla les veles ratxa fresquívola, y s'emporta la nau, falaguera, com un alè de joventut y gloria.
plaume mirar de la segura costa cavalls marins qui desbocats encrespan les blanques crins heroyques en la lluyta del rey de les grans aygües.
se'n feu corona, se mirà en les aygües, juga qui juga...
ton estre, ton art suprem admiració'ns imposan; però encara promou més simpatía ton esperit, qu'en misteriós efluvi la flor eterna de ton vers exhala.
sublim nasqueres; mes l'humana gloria te fou negada, car l'edat caduca del classicisme bort no comprenía la clàssica noblesa.
escóltala com en vers àtich modula màximes.
verges fontanes qu'esmortides cauen la vestidura pel rocàm s'esquinsan: volan y's perden a la vall profonda vels de brumera.
veníu rioleres, oh petita pandara, oh jove ixena, per oferirne les primicies pures a les gracies matexes, coronades ab rou d'eterna joventut!
axí passares, obscur y pensatiu, en curta vida...
gravàuhi lo que jo hi volía: el nom de nostra patria!
axí a la llantia vigilant d'estudi veuré passar les visions dels genis com en sagrada pompa.
déxa que tasti la sabor antiga qu'omple tes odes y dins elles dura, com un vi ranci de falern que guardan àmfores belles.
l'art veritable es sà, gallart y noble, tal com apol lo ab cítara y ab sageta potent.
alluny, alluny aquexa boyra eterna, mortalla tenebrívola que nostre sol rebutja!
fins execrares la més docta lira, si ab sò d'adulació fou profanada, si va corrompre ab sensual mollesa la fibra de son poble.
tu qu'ab tal imatge te planyías de que'ls hèroes passats no revinguessen, tampoch may més has de venir a l'obra que t'assignava'l geni.
seny y bellesa qu'ab ta lira forman digna aliansa.
axí, fente del art un sacerdoci, el foch sagrat ne manteníes, y altre ardor no t'inflamà, més qu'amor pura y entusiasme magnànim.
sí: que a tes obres el bon seny, horaci, guía la dansa de gentils estrofes, tal com silenus, el vell gris, guiava dansa de nimfes.
jovent, aquexa copa d'art vessànich y sutils filtres, llànsala, que't brinda l'opi del nirvana búdich ò'l vi de les eumènides.
xii als joves fills d'una rassa dreturera y forta qu'unía'l seny ab l'ímpetu, no reneguèu de vostra sanch...
entre'l fangós terrer, la mar plomissa y les montanyes moradenques, sura concirosa tristor, que les imatges evoca de la tomba.
ta perduda forsa sent que retorna: ja a mon cor bategan rítmiques ales.
sens tu, la fonda por occeànica retret hauría tota nau frèvola: tu, invitant ab l'abràs de tes costes, caminar feyas els primers navilis.
calma suplica'l navegant qui's troba per la mar ampla si ja negre núvol tapa la lluna y cap estel propici guía li dona.
ella ama'l niu de les maternes roques, però ab gran vol arràncashi y, travessant mil horitzons, domina espays de llum esplèndida.
té la bellesa, la joventut de l'ànima, la claretat, l'ardida forsa, l'hàbil maneig de fibra armònica, y l'arch terrible del bon dret qui mata la serp del fanch malèfica.
a mi certera'm concedí la parca terres ben curtes, de la musa grega l'hàlit amable...
tan poètiques com les costes de l'atica brillan nostres riberes de la llum amades!
mes l'ànima per axò escóltala, talment simpàtica per que es planyívola...
càsashi'l geni del horror ciclòpich ab la bellesa.
jo sols hi podré dur de ma garriga qualque bresca de mel, però mel pura que pren l'abella als romanins estèrils, mel com ells olorosa y ben daurada, com rajolí del sol qui daura l'illa!
mestre, ab ta bella, cisellada copa, déxamhi beure.
miràu: ja mouen dansa agilíssima delfins qui saltan, com si, pletòriques d'alegría vivent, exes aygües un nou triomf a galatea fessen.
sempre, demunt horrors, grandeses y batalles, demunt jòchs, infortunis ò ventures, ta poesía escampa son misteri de sentiment.
puga jo, a l'ombra del natiu boscatge, seny y bellesa agermanar oh artista!
fentse recorts, més propies son per nodrir el foch, com rama seca.
tal la suprema inspiració derrama pura y a lloure sa corrent sonora...
aquí respira la musa homèrica dins sa més propia claror olímpica: aquí'l goig de la vida s'hi tasta, com glop vessat de la nectària copa...
germíni la terra mare sa llevor feconda!
axí regares del gran riu homèrich l'ample terrer llatí.
t'invocan les palmes èpiques, vola a cercarte l'oda pindàrica; y si'ls cors abatuts no't suspiran, com que't prometin els antichs sepulcres!
rey de la solitut grata a les muses, també cantares heroismes èpichs de primitius guerrers, un alt orígen fantasiant per la superba roma.
y'l manllevat idioma, resistintse a les audacies de ton estre indòmit, violencies ne patí, que no tolera son geni d'altra rassa...
son llit perfúmali murta aromàtica, sa ona may tèrbola guaytan les dríades; y a sa caricia les pedres rústiques prenen finures d'àgata.
en calma sereníssima escalfa'ls escullits que s'hi agombolan, com a l'ardor benèfica de la volguda llar hont riu la flama.
ales, aromes, flors a miríades, càntichs y festes de vida pròdiga...
enfòra, enfòra del variat prosceni la mímica faràndula que sols ja furga pels femers, cercanthi la riallada estúpida.
illa es galana, ahont el sol de grecia brilla puríssim, y d'ardenta sava pròdich, li dona ab lo rahim alegre l'àtica oliva.
unint el seny ab l'ímpetu, y ab gran serenitat, qu'es la divisa de la potencia màxima.
ta lley pregonan, gentils y ràpides, les orenelles, quan fidelíssimes van refent els niuets que tingueren dins el sopluig d'hospitalaries cases.
oh vosaltres qu'un jorn entreu al temple, no us deman pera mi ni una memoria; mes ah!
déxa, donchs, ara que dins ella evoqui clàssiques formes, y l'antiga musa, just ab sos propis ornaments, ma patria veja somriure.
ta veu de tórtora ja no'm diu èglogues, sinó elegíaques, tendres memories d'una edat càndida qui's coronà d'anèmones...
mon íntim recó d'hivern no n'afretura d'altres...
l'afecte tràgich de la púnica reyna, la mort noble dels dos joves amichs tu consagrares ab tal cant, qu'encara avuy ne dura viva corrent de llàgrimes...
munta l'angoxa dins les naus ferrenyes, corre y encalsa'ls esquadrons qui trotan; ràpida corre més que'l cerf, ò l'ayre qu'alsa tormentes.
tendra elegía modulà tibul lus vers hont exa aygua sanglotant reposa; y entre'ls poetes passà aquí mecenas díes olímpichs.
tal vos somriga l'ideal oh joves!
sembla d'ausencies parlar, y súranhi flors de la vida pàlides.
vora exes ones aprenía horaci ímpetu, gracia, varietat, frescura...
devant l'enigma s'asseu per àrbitre; romp lo insoluble sa espasa autòctona; y al relleu de sa propia figura ell dona encuny a sa matexa patria.
sortat el poble, sortosa l'època d'hont surt un hèroe de forsa màxima, com amfió edificant ab la lira, ò com theseu esvehidor de monstres!
tranquil, hi atura les bregues díscoles; lluytador, hi remou les tormentes, com fa'l mestral sobre la mar voluble.
son cor espuri sols posa arrels paràssites: no té l'arrel que del terrer dels avis ne beu sava llegítima.
còm ne sería esplèndit l'interior!
tal en imatge de torrent qui salta, píndar altíssim, figurà ton estre el qui tan hàbil feu aquí l'augusta lira de roma.
tot riu: sol, ayre, la terra pròvida, la mar calmosa, l'aygua reguívola, sols que passis, gentil primavera, sobre'l vell món ab voladora planta!
axí vols càntichs, oh tu mar clàssica, mar venerable llatina-helènica, qu'ara rius tan serena y tan jove, com al cantarse l'odissea augusta!
del món helènich adorant la forma, tu l'esperit d'altr'època sentires, y modulares a una verge'l càntich de suspirants estrofes.
alluny ximplesa insulsa fingint candors ingènues!...
esculpit el frontó, demunt el pòrtich serenitat irradiava augusta, com el front galeat y sereníssim de pal las athenea.
ton triomf es axò, jovenesa, qui sempre nova per cad'any avansas.
ni tirans altívols, ni baxa turba afalagar volgueres...
jo prou volguí pujarhi; mes vaig perdre l'incert camí; m'abandonà'l coratge; y l'esglay me digué: "per què t'esforsas, somniador inútil?" després...
qui de tal nèctar troba'l gust, no cerca l'or, ni les armes, ni'l domini frèvol: l'art es sa vida, qu'entre goigs ò penes guarda segura.
axí escampares en fàcil càrrega els fruyts d'egipte, la tiria púrpura, l'or d'ofir, les riqueses de tarsis, l'art y l'idea, animadors de pobles...
aspra y ferrenya sonarà en ses cordes fines la llengua de ma patria dura; mes també noble hi sonarà: ma patria filla es de roma.
arreu desfilan platjes esplèndides, puntes qu'avansan, cales recòndites, y, en penyals d'escultòrica trassa, cavernes dignes d'habitarhi un cíclop.
dels argonautes en l'heroych navili hylas l'esplèndit jovincel anava, quan va sortirne pera durhi ab l'urna aygua de beure.
siàu qui sou; mes no us tanqueu, ombrívols, dins una llar històrica sens horitzons.
llansèmnoshi per la serena blavor llumínica!...
com una vestal càndida, nostra amistat sa flama n'alimenti, y gravi ab mà fermíssima nostres dos noms units, al peu de l'ara.
volàu sobre les terres enfòra, amunt, com l'àguila!
oh jove atleta de la forta lira!
dins aqueix bres de solitut y somnis tot l'univers palpita!
mes no trasmuda d'essencia l'au indòmita.
què tant d'esforsos per tan curta vida?
ans bé, de tot lo que trescant aferra, gustantne fibres íntimes se'n assimila la potencia, y torna cap a son niu més àguila.
entre nenúfars a la fi aquell jove, com entre somnis sentí'l crit del hèroe; mes al respondre, ja una veu sortía flèbil y vana...
serà més dolsa la foguerada dins la llar dels avis, qu'ab son caliu volgut manten y eleva el culte de la patria.
de tota cosa les flors balsàmiques trièm, xupèmne la mel recòndita, sense esfullarles; y arreu consérvisen l'encant, sens ferhi ni dany ni màcula...
miràu: la forma d'exa península par que reclami columnes jòniques, sò de lèsbiques lires, ò idees tals com aquelles que plató parlava y embadalían del cap de súnium les clares ones...
plaume la nàyade qu'en les recòndites verdors ombrívoles aboca l'àmfora, ab notes trèmoles de flauta idílica y singloteig de tórtora.
be pot férsen a les tres gracies delicat obsequi, que de fruytes més sanes y esquisides ningú'n presentarà.
alluny també deliqüescent cosmètich, untor de formes flàcides del art caduch!
mes, alerta a divagar inútil per les florestes d'ociós platxeri, lluny de les sanes amistats qu'imposan noble fatiga.
romaní silvestre cúll per corona; y oferintla als genis, pénjala, y grava al antiquíssim pòrtich, grava per signe: "mort a la gloria, jovencell poeta dins exes aygues revivà sa musa.
l'ànim, alegre en lo present, no curi lo que demà puga venir; les penes mescli ab lo riure...
ans be'l suplici sublima l'hèroe: sa sanch treu flames apoteòtiques, y'ls insults que l'infamia li tira de fems en terra a son llorer servexen.
dins les pastures d'herba fresquívola per tu se forman les vives èglogues: delitós el remat juga y salta, mentre'l pastor son flaviol modula.
es la bambolla de savó que, inflantse al buf d'un nin, esplèndida, s'irisa al punt, mes al instant no forma ni sols gotes efímeres.
per què en l'esplèndit ressurgiment qu'a ton terrer esclata, alsar no tornas jovenil la testa, com fresch botó de lliri?
que hi sía senzill y noble tot, com l'art helènich.
mes exa parla desdenyada, envilida, corrompuda, ja l'art la creya morta.
ja cau la tardor pàlida y esfulla sa corona de pàmpols, que l'oratge, marcits y llagrimosos, arrossega com esperanses mortes.
ríu, qu'ara núbil te somriu la vida: ella t'enflora'ls caminals, t'axampla brassos simpàtichs y horitzons te mostra per espayarthi.
dolsament te besan somnis de l'auba qu'esmaltats relluen, per que té psiquis jovenil les ales de papallona.
ardit, auster y vigorós ton geni, era be'l geni de ta patria dura qu'ab sa lira de bronze s'adquiría del vers l'independencia.
què hi fa si's tornan àrides, amich, les ilusions que compartírem?
es bell trobarse fòra la pols, l'agotament y el tedi d'una estació caduca.
fins si gemegas, ton ocult desfici ara t'esplica'l rossinyol qui canta; si ploras, pluges del abril be semblan llàgrimes joves.
quan plana l'ombra de les catàstrofes y tot al caos sembla disòldreshi, ja es be l'hora del hèroe!
per ell es patria una buydor coberta d'algun mantell de púrpura, un tros de mapa, una abstracció volàtil, un mot de la retòrica...
fraternitat de l'ànima millor que la de sanch uneix les vides: es harmonía ingènita més forta en voluntat, com rès l'imposa.
llum y tenebres, ò vergers y horrures, tot ho anima.
no en và l'oracle sibil lí digueres al imperi romà, donant l'anunci d'un naxement meravellós.
fills d'una gent tan curta de paraules com era de fets pròdiga, no us encantèu ab les buydors lluentes d'una eloqüencia frívola.
saltan rugint al esglayat abisme formes incertes de vivent escuma: nàyades folles de furor poètich ploran y riuen.