neergaard talte om selskabet og om den selskabelige adspredelse i det hele taget; men per var for optaget af sig selv og af aftenens begivenhed til at opfatte stort andet end selve ordene.
det var jo en egen art opbyggelse men efter den historie blev den gode pastor nok ogsaa dømt fra kjole og krave og spærret inde.
hun havde stadig ingensomhelst tillid til hans evner og allermindst til hans duelighed som pennefører.
taagen blev holdt borte, vældige myggesværme sydede over hestenes hoveder.
han havde bøjet sig forover, saa man ikke længer kunde se hans ansigt.
det var et navn, der vilde tage sig ud paa et visitkort.
udenfor dameskrædernes store vinduesudstillinger stod folk i klynger for at betragte de nye foraarsmoder.
hun røbede det selv, da de nærmede sig nyboder, idet hun pludselig standsede og erklærede, at han nu ikke maatte følge hende længere.
i dette tilfælde havde hun altsaa gjort ham uret.
nu vel det skulde blive det for det vidste han nu, at han var født til paa sit omraade at blive morgenvækkeren og banebryderen i dette dorske samfund af tykblodede præste- og degnesønner.
drengen blev staaende lidt; han kunde se paa moderen, at hun havde grædt.
ogsaa de ældre brødre var stærkt grebne og havde møje med at skjule det, da faderen endelig sluttede sin tale med de ord: nu har jeg talt.
i hvert fald havde hun senere skænket philip salomon rundelig erstatning for, hvad han paa bryllupsdagen endnu havde maattet savne i sin hustrus kærlighed.
jeg er naturligvis glad paa dine vegne.
per viste sig meget adspredt efter hendes bortgang.
en stor fragtdamper gled ud af havnen under kraftige stempelslag.
han var jo helt ude af sig selv.
den lille ivan slog øjnene mod jorden og sad en tid tavs.
paa pladsen foran ham saaes der ikke et menneske.
-- -- ivan og nanny saae lidt betuttede paa hinanden.
svarets overraskende ligefremhed gjorde per mistænksom.
hun vilde -- som hun plejede at sige i sit navnlig dengang ikke helt sikre sprog -- ikke have sine børn forklejnede i den provinsby, som københavn i hendes øjne var.
for nu slet ikke at tale om den sammenklistren af mand og kvinde, som benævnes kærlighed, elskov, drift, eller hvad de vil.
jeg har tillid til dem, unge mand jeg har tro paa deres fremtid, og jeg vil hjælpe dem.
han havde opfanget den ufrivillige beundring i tonefaldet.
egenlig gik det først nu rigtig op for ham, hvor forelsket han var.
hun havde listet sig hen til jakobes dør for at lytte; og da alt var stille indenfor, kiggede hun gennem nøglehullet og saae, at der ikke var tændt lys derinde.
men iøvrig sad de der ganske, som havde de i alle disse aar ikke rørt sig af pletten.
du veed, at jeg af princip aldrig gør folk tjenester.
saa indbød nu heller ikke jakobes væsen til nogen slags kurmageri.
hvorfor ikke hellere spekulere i en anden af de mangfoldige muligheder, der kan aabne sig for en dygtig og energisk ung mand?
ved et eventyrligt tilfælde aabnede der sig her en vej for ham til mennesker med betydelig indflydelse.
ja -- naturligvis hun sagde det uvilligt, trak haanden til sig og stod op.
jo oftere han i sin ensomhed overtænkte tingen, des sandsynligere forekom den ham.
navnlig havde han med iver kastet sig over studiet af nathans bøger, som han i disse krese saa ofte hørte omtalt og omstridt.
saa er din søster dog lidt fornünftigere, hun lader sig dog sige løber ikke bestandig grassat.
de har nu selv bragt sagen paa bane, og de har derved givet mig nogen berettigelse til at gøre dem følgende ligefremme spørgsmaal: vil de, hr.
ved otte-tiden dukkede per pludselig op.
ja, hun kunde ikke slippe ham hun maatte vinde ham tilbage, om hun saa skulde trygle ham paa sine knæ.
heller ikke senere paa dagen blev der talt et ord til ham derom.
den dybe stilhed omkring hende, gennemvævet som den var med bladesuset derude fra haven, dyssede hende nu og da ind i det nervøse halvblund, hvorunder legemet sover, uden at bevidstheden tabes.
naa, deri var der i og for sig maaske ikke noget mærkeligt, skønt man jo ikke plejer at lade den slags breve ligge saadan og flyde.
i sin mosaiske ærefrygt for hjemmet og slægten skræmmedes hun af en saadan uforsonlighed overfor de nærmeste.
jeg veed, han vil sætte pris derpaa.
den tanke at lade sine følelser munde ud i forsøget paa en forførelse viste han afgørende fra sig.
beskedne folk lykkelige mennesker brave, rettroende sidenius er.
og han -- han selv -- var hendes medskyldige det var for hans overophidsede sanser, som om den dødes skygge bevægede sig omkring i rummet.
og denne drøm om paa saadan maade at blive en velgører for selve den by, der havde været vidne til hans fornedrelse, havde egenlig aldrig siden helt forladt ham.
men da meningen altsaa dog var den at hylde ham som sejrherre, vilde han ikke vise sig fornærmet.
de skal tænke, at jeg er gruelig sulten, og at jeg kunde have den største lyst til at spise frokost hos dem her er saa mange lækre sager.
frøken nanny satte sig et øjeblik.
henpaa eftersommeren rejste fransisca hjem til sine forældre paa et længere besøg.
tør jeg spørge dem, sagde han, da jakobe nu tav, er det kun dem, der har ønsket denne samtale om min broders forhold?
og med eet faldt der en dyb mistrøstighed over per, mens han saae ud over denne staahej.
jakobe gav ham for hver dag mere talende beviser paa, at hun betragtede deres forlovelse som en halvvejs afgjort sag.
det var ikke muligt at flygte saa langt, at den ikke indhentede ham.
og de holder ligprækner over sig selv.
obersten, i hvis ansigt der under hele denne tale havde spillet et smil, brød efter denne sidste tirade uvilkaarlig ud i latter.
han vil engang komme til at præstere noget epokegørende i sit fag.
straks efter gik hun op ad trappen for at komme til sit værelse.
naar hans ideer nu blev offenliggjorte, vilde hans navn næppe trænge udenfor teknikernes snevre kres.
en vinteraften ved nitiden sad familjen samlet i dagligstuen og ventede paa, at vægteren skulde komme gennem gaden og med sin sang forkynde, at det var sengetid.
-- men nu er det paa tide at komme hjem.
og idet han nu i nøgtern morgenstemning gennemgik nattens oplevelse, var han ikke fri for at blive lidt forlegen over sin opførsel.
nu, da jeg bedre forstaar deres tanker, indrømmer jeg, at planen bør ses i sammenhæng, maa fremstilles i sin helhed for at komme til sin ret.
aa, der burde alle unge mænd rejse over og tage sig et kursus i den kunst at kaste sig frem i verden.
hvor de ser sund og frisk ud ja, de hører sikkert ikke til disse nutidens unge mennesker, der ødelægger deres ungdom i letsindighed.
kun den første af dem havde han set før; men forresten havde han nær ikke kendt ham igen.
men jeg kunde aldrig rigtig samle mod dertil.
der var desuden noget i selve hans stemme, der gjorde hende svag.
madam olufsen maatte smile, saa tungt hendes hjerte i grunden var.
samtidig kom hans kone tilsyne i gadespejlet oppe foran salsvinduet, hvorfra hun blev ved at følge ham med øjnene, indtil han var sluppen vel over den dybe rendesten ved hjørnet af elsdyrsgade.
per var hele tiden fuldkommen rolig, viste sig i modsætning til den ældre som koldblodigheden selv.
sidenius egenlig tænker paa, naar han saadan sidder og ser hen for sig uden at sige noget?
ja eventyrdigtning, kære -- den har vi jo sjelden mangel paa hertillands.
og deres fader ja, deres fader har de jo aldrig kendt.
eyberts elskværdigheder og undertiden maatte lægge baand paa sig for ikke at blive utaalmodig over den ret fortrolige tone, han allerede tillod sig overfor hende.
jeg kan høre, at min mand knalder med pisken.
det saae næsten ud, som om den gamle soldat dreves hertil af en forstaaende deltagelse for drengen og fandt en tilfredsstillelse i at bringe den strengt dømmende præst til tavshed med sine lovord.
et ophold i udlandet giver altid prestige.
det var særlig middagsmaden og kakkelovnsvarmen, det gik ud over.
fader gaar dog endnu oppe og passer sin gerning, saa vidt hans kræfter rækker, du kender hans strenge pligtfølelse.
nogle af de ældre herrer samlede sig efterhaanden om ham og havde deres morskab af den unge mand, der saa aabenbart for første gang var i ordenligt selskab.
saadan kravler en lus i en redekam, tilraabte han ham med en talemaade, der havde lydt i den danske marine siden fjerde christians dage.
værre var det, at han begyndte at skuffes af sit studium og af de fremtidsmuligheder, dette syntes i stand til at skabe ham.
synet af den hjemvendte medbejler, som sad der forynget ved jakobes side, forbedrede ikke hans sindsstemning.
resten af det store rum kunde akkurat skimtes gennem et graat slør af ophvirvlet støv og tobaksdamp.
hun modtog ham med venlighed og rakte ham sin venstre haand til velkomst.
denne stilling syntes ham nemlig at byde de fleste muligheder for virkeliggørelsen af hans drøm om et stolt og frit omflakkende liv, rigt paa eventyr og spændende tildragelser.
hun vilde for enhver pris forskaanes for oftere at være sammen med ham.
en aften, da han var gaaet, kunde jakobe ikke lade være med at henkaste det spørgsmaal: gud veed, hvad hr.
men hun kunde ikke lade være med at lægge mærke til, at han imod sædvane næsten ikke rørte karaflerne.
ivan salomons ord om hans aladdinslykke og om gudeskriften paa hans pande fik med eet en ny, langt mere vidtrækkende betydning.
oppe paa første sal fandt hun den hende opgivne dør og kom ind i en tofags, halvmørk stue, der vendte ud til en gaardsplads med nogle grønne træer.
det saae ud, som om hun med provinsiel enfoldighed fandt det ganske naturligt, at to naboer, der mødtes i den store by, gav sig i samtale og gjorde hinanden følgeskab.
sidenius har aabenbart ikke befundet sig rigtig vel hos os og har saa -- paa sin egen maade -- søgt en anledning til at slippe bort.
mange af dem syntes overhovedet ikke at eje andet.
desuden har jeg spist frokost for mere end to timer siden.
en saadan opofrelse vilde hun aldeles ikke tage imod han maatte paa ingen maade føle sig forpligtet.
ellers var det nu saaledes, at byens stemning overfor pastor sidenius og hans hus var i færd med at vende sig.
per tænkte ved sig selv, at havde det ikke været for jakobes skyld, skulde den gamle kavaler snart være kommen paa hovedet ud af døren.
derude paa torvet fik hun øje paa de to politiofficerer.
selv de to gamle frøkner israel fik efterhaanden en fornemmelse af, at broderen havde vovet sig ud paa utryg vej.
det var især dette sidste kampsignal, der under læsningen fik blodet til at skyde op i pers kinder.
butiken tilhørte hendes forældre, der var indvandret fra tyskland, hvor hun ogsaa selv havde levet sine første barndomsaar.
men pludselig vendte hun sig om og satte sig paa den halvt udtrukne skuffe.
per, som følte broderens øjne hvile aarvaagent paa ham, fortrak ikke en mine, skønt hjertet hamrede i hans bryst.
paa dette tidspunkt kunde det hænde, at døren gik op for en krushaaret yngling, hvis ankomst blev hilst med et almindeligt glædesudbrud.
og havde faderen nogensinde givet ham et kærtegn eller blot et venligt ord?
onkelen tog plads paa en stol i nogen afstand.
præsten gik hen til hende og greb hende om den anden haand.
efter de sidste ord faldt hun i heftig graad og sad nogen tid med et kniplingslommetørklæde for øjnene.
per sad foroverbøjet og snoede nervøst sit overskæg.
nu ja, det havde maaske været ganske behageligt.
en af husets tjenestepiger kom løbende imod dem henne paa vejen.
-- holla der var maaske endnu tid til at vinde sejr, før faderen derhjemme i præstegaarden lukkede sine øjne.
endnu kaldtes det ogsaa af ældre folk i kvarteret for palæet .
uden at agte nogen fare havde han overskredet bygrænsen og foer nu i fuld fart videre nedad nørregade.
de siger mig ikke engang tak, fordi jeg skaffede dem indbydelsen.
aa, du vil lade uskyldig hvad var det da for vigtige ting, du før derude paa gangen forhandlede med hr.
de er virkelig saa forførende i den dragt der, at -- --.
hun havde aabenbart allerede vist ham en altfor stor overbærenhed.
da de fremmede var gaaet og moderen og jakobe nogle øjeblikke havde siddet alene paa terrassen uden at sige noget, gav den første sig til at tale om eybert.
saa skrev han et andet i stedet, hvori han mest fortalte om sin bog.
han saae ogsaa nu, hvor gustent hans ansigt var blevet, og han mærkede, hvor hans haand var klam, og hvor den sitrede, idet han sagde ham farvel.
arbejdet var altsaa ikke spildt; de tusind nætter, det havde kostet ham, var ikke bortødslede.
naturligvis der skal laves spektakler, gøres optøjer det er denne jødedoktor, der har sat ungdommen fluer i hovedet.
de drejede op fra kanalen ved holmens bro og gik videre op mod kongens nytorv paa gadens venstre side.
-- men et hjem har de dog vel haft tilmed rimeligvis et af disse for deres hygge saa berømte danske præstegaardshjem.
ved at opdage fremmede i stuen stoppede hun op i sin sang med en pudsig forskrækket mine og førte muffen op til munden -- ligesom for at standse et udraab.
atten aar gammel giftede hun sig allerede -- af flammende kærlighed til en fætter, marcus moritz, en fattig, brystsvag, tysk lærd, der blev fader til hendes to ældste børn, ivan og jakobe.
og det er den sidste, der gør underværkerne her i verden.
jakobe løftede øjnene fra en bog, som hun -- tilsyneladende udeltagende -- havde siddet og bladet i.
eberhard sad lidt og drejede paa paraplyen, mens hans store, blege øjne iagttog broderen, der havde anbragt sig paa den anden side af bordet og nu hurtig skyllede et glas i sig.
men i dette tilfælde mener jeg dog at have en slags ret til at spørge og til at faa et ærligt svar.
dersom en mand som samuel havde saadan rent ud foræret sin datter bort, var han bleven til grin i hele unionen.
de maa ikke tage mig det ilde op, men det var meningen, at vi skulde køre en tur.
og alle modeherrerne bar violbuketter i knaphullet.
tiden og vanen havde omsider ogsaa i dette forhold gjort sin forsonende gerning.
dens dybe, stærke mandsklang overvældede og bedøvede hende.
grebet af et pludseligt overmod vovede han sig endog ind i sovekammeret for at sige goddag til moderen.
han kunde ikke lade være med at forundre sig over, at hint uoverlagte ord, som var undsluppet ham den nat hos neergaard, havde faaet saa vidtrækkende følger.
der skal luftes ud, som det saa stort hedder.
men nu kom jakobe frem i dagligstuedøren.
han havde opfattet meddelelsen som et frækt skryderi, der skulde dække over et eller andet nederlag.
og et par minutter efter var legen paany i fuld gang over hele banen.
det var hans hensigt først at tilbringe nogen tid i tyskland og besøge et par af de bekendteste tekniske instituter dernede.
moderen lod straks en af hendes smaa søskende melde hende hans komme, men hun blev siddende oppe paa sit værelse.
men hvorfor blive ved at klamre sig til et dødsdømt land, der i løbet af et menneskes liv var svundet ind til en ruin, sygnet hen til et blegt og slapt rudiment paa evropas kraftsvulmende legeme?
han betragtede den unge piges øjne, der hang ved den elskede i en egen lystig tilbedelse; og han tænkte paa den foregaaende nats glæder og blev mere og mere forstemt.
sidenius, tilfældigvis kunne erindre en lille samtale, vi havde med hinanden den første gang, jeg havde den ære at hilse paa dem i min svogers hus?
ikke alene følte han sig nedværdiget af sin fattigdom og især af denne pogeskolevirksomhed, som han aldrig nævnte for nogen.
det hele er en kolossal taabelighed, min ven, som du for din egen skyld skulde vogte dig for oftere at røre op i.
delfts tone slog om og blev mere forsigtig.
jeg maa have penge jeg skal have penge, om jeg saa skal stjæle dem.
der maatte endnu en tid køres med gaddebidsel om eftermiddagen gik jakobe to gange ud ad stationsvejen paa tider, da der ventedes tog fra københavn.
selv da ivan skød en stol helt hen til ham, satte han sig ikke.
timevis gik hun frem og tilbage i sit kammer og kæmpede med sig selv.
ja, det er det er, stammede den stakaandede pige.
nanny i stand til at besørge underholdningen ganske alene.
det var de to mænd med baaren, som nu kom tilbage og med besvær banede sig vej ind gennem salen for at bortbære en anden af de mange syge, der befandt sig derinde.
de ser paa folk ligesom en sulten ulv.
i baggrunden gik en dobbeltgrenet trappe med forgyldt rækværk op til værelserne paa første sal.
slemme -- letsindige -- henrivende frøken nanny hvad skal man dog tænke om dem?
saa blev de to tjenestepiger hentet ind fra køkkenet, og signe satte sig ved det opslaaede klaver.
i allerførste øjeblik var han nok bleven en del betuttet over den usædvanlige form for en tilrettevisning; men forskrækkelsen varede ikke længe.
saa gik han hastig hjemad gennem den mørke og øde by.
eftermiddagen tilbragte højbaadsmanden hjemme i sin dagligstue -- salen , som den kaldtes paa nybodersproget -- et kahytlignende, lavloftet rum med en række smaa vinduesfag ud mod gaden.
saa en morgenstund, da han kom ud af gadedøren, saae han hende første gang udenfor huset.
nej -- det er sandt, sagde den gamle militær efter et ophold, og hans stemme slog over af bevægelse.
han følte sig saa nedværdiget af disse uendelige pengebekymringer.
hun havde i det øjeblik med undselig forvirring følt, at hun allerede halvvejs betragtede sig som hans børns moder.
nu havde han tilmed haft andre genvordigheder at kæmpe mod, blandt andet pengebekymringer.
de var jo min kære afdøde broders sidste ven og fortrolige.
allerede dagen efter rejste nemlig fransisca efter sit eget ønske hjem til fyen.
der skal paa alle omraader reformeres og revolutioneres -- --.
de kaldte det en udrugningsanstalt for kontorister .
der foer ham et øjeblik den tanke gennem hovedet, at det maaske nu slet ikke var nødvendigt for ham at træde i nøjere forbindelse med huset salomon.
men per blev undselig og kunde ikke faa sig til at møde hans øjne.
som et budskab fra underverdenen steg den op til ham gennem den sølvlyse frostluft elleve tunge, mørke, langsomme slag.
hos ham kan de hæve, hvad de foreløbig har brug for, mod sikkerhed i -- nu ja, i det forventede udbytte af deres eminente opdagelser, naturligvis.
nu blev champagnen skænket op og fadene afdækkede.
det klinger jo næsten som et eventyr.
han vil i det hele ikke have en glad time, før han igen kommer i sine træsko og faar krone og scepter ombyttet med sin faders møggreb.
saaledes gik det til, at peter andreas saa at sige fra sin fødsel blev en fremmed i sit eget hjem.
hun havde dengang tilfældig staaet her i døren og set udover vandet og hørt kandidat ballings og nogle andre herrers barnligkaade pjasken og skrigen nede omkring badehuset, som laa skjult af haven.
hist og her gik mænd og fejede gaden i morgenens graa dis.
de kunde ikke komme bort fra, at deres logerende havde forandret sig i den sidste tid og slet ikke til sin fordel.
-- du veed vist, at redaktør hammer ved dannevang hører til mine gode bekendte.
med haard, ligesom fremmed stemme sagde moderen: gaa ind paa dit kammer, -- jeg vil ikke se dig.
hendes ansigt var bleven gammelt i den sidste halve time, udtrykket mørkt og forgræmmet.
baron von adlersborg hvorfor ikke?
men per var nu mindre end nogensinde tilbøjelig til den slags fortrolighed.
som sædvanlig vidste de ikke rigtig, om han havde talt i alvor eller halvt i spøg.
man kan i den henseende virkelig gøre højst kuriøse observationer.
fra den bageste del af hans bevidsthed sneg der sig en tanke til fru engelhardt.
hvad er der nu gaaet dem imod?
jeg kommer til at tænke paa et udtryk, de engang brugte om vort berømmelige polytekniske læreværk.
han havde endogsaa for længe siden udset sig midlet, der skulde sætte ham i stand til at opnaa den attraaede, stolte uafhængighed.
de veed dog, vi maa ikke gaa der alene for vore mama er.
da man satte sig tilbords, sørgede hun dog for, at de kom til at sidde saa langt fra hinanden som muligt, og i det hele gjorde hun sig umage for at lade, som om han ikke var tilstede.
du veed, det inkommoderer mig at tale, naar jeg har spist.
nu blev de ogsaa afbrudt af onkel heinrich, der kom ind fra forstuen.
neergaard bøjede sig for hende.
hun var i ildrød silke og sad og viftede sig med en stor, dunkantet vifte.
han gjorde sig det ikke klart, hvad det egenlig var, der fængslede ham derovre.
han havde en dag sammentalt summerne paa sine løbende veksler og var kommen til det resultat, at han nu ikke længer turde opsætte at gøre et godt parti.
det var altsaa det saa meget omtalte naturgeni, sagde frøken jakobe, næsten før døren havde lukket sig efter ham.
i de følgende minutter var det hele selskab samlet i den halvmørke forstue, hvor ungdommen højrøstet drøftede begivenheden med den overstadige livlighed, der gerne afløser en overstaaet forskrækkelse.
jeg skal forsøge at forklare mig nærmere.
kort efter hørtes igen vagtmandskabets signal.
den, han ventede paa, var en dame, en yngre frue, som han havde truffet paa karnevalet og danset med den halve nat.
og han henkastede, idet han tændte sig en cigar: det er dog vist ganske godt, at vi ikke allesammen fødes med geni til at skabe paradiser -- paa et stykke lærred.
saa ynkelig var han kommen tilkort den første gang, livet for alvor havde prøvet hans tro og hans mod.
ikke destomindre vedblev han at føle dette sære behag ved at være hjemme, som han længe ikke havde kendt.
men -- du gode gud -- de er jo et purt ungt menneske.
det sidste var nu pure opspind; men hr.
det var to ægte prøjsiske løjtnantsskikkelser med nakkeskilning og slæbesabel og skinnende sølvepauletter paa de brede skuldre.
han kunde tilsidst næsten ikke sove om natten.
jakobe stod i allerførste øjeblik ganske uforstaaende overfor hele dette optrin.
lykke-per per saae paa ham -- lidt overrasket og misfornøjet med denne lidt for direkte hentydning til aftenens begivenhed.
om en ingeniør med en eller anden god ide et originalt vandbygningsprojekt f.
og nu begyndte han i ret udfordrende tone at ironisere over oberstens saa pludselig ændrede dom over hans arbejdes værd.
passiaren i vognen gik hele tiden livlig, særlig var eybert meget underholdende.
ingen af hans skolekammerater var endnu kommen dertil, idet de havde fortsat deres skolegang for at blive studenter.
han rullede en stol hen til sofaen fra den modsatte side af den, hvor per sad.
det er ikke saa længe, siden han gik.
jeg takker -- saa har de maaske været beskæftiget med at tappe vandet af en eller anden af vore uskyldige smaasøer -- hva ?
men da man havde spist og dansen begyndte, søgte han hende forgæves baade i salen og de tilstødende stuer.
han sagde til sig selv, at han jo dog vilde være nødt til at gribe til en eller anden fortvivlet udvej for at skaffe penge, og han besluttede at vove sig i hvert fald endnu et lille stykke frem.
i stedet for den ledende artikel, han havde ventet, fandt han paa bladets tredje side en halv spalte trykt med petit og underskrevet med et af dyhrings mange mærker si l vous plaît.
sæt nu, at de var kommen blot to minutter senere, -- saa var de løbet lige i armene paa ham.
delft med saa mystiske ord havde henvist ham; og til sin forbavselse havde han straks faaet udbetalt en større sum alene ved at nævne sit navn og udstede en kvittering.
enkelte foretrak det endog for nannys straalende men noget mere almindelige skønhed.
han tænkte paa, hvordan han vel selv saae ud, og han havde ikke mod til at møde spejlbilledet af sin egen nedværdigelse.
flere af byens bedste familjer, der havde levet stort paa nedarvet rigdom, sank i aarene efter krigen næsten ned til fattigdom.
det var, som om man blev betjent af en usynlig aand.
saa gratulerer jeg dem og dog -- hvad hjælper det?
selv afskeden med moderen var gaaet for sig uden større sindsbevægelse.
helt uhyggelig tilmode henvendte hun sig til en jernbanebetjent og spurgte, hvor ventesalene var.
efter modtagelsen af dette brev gik per en halv dag op og ned ad sit gulv i tvivlraadige tanker.
til gengæld rullede han kraftigt med sine egne gaaseøjne.
at hendes gamle ven eybert holdt af hende og gerne vilde have hende til kone, havde hun længe vidst.
hvor har lampens aand haft dem henne i saa lang tid?
selv huskede han ham nu ogsaa fra fritjofs store bakkanal i gryden .
paa vejen op gennem jylland tømtes efterhaanden kupeen, og tilsidst blev han alene.
ved gud, jeg agter i høj grad hans talent.
han saae hendes store, sortebrune øjne med det nyfigne, dristige, tilsidst (bag øjenhaarenes slør) næsten som lokkende blik.
du er og bliver et syndens barn imorgen tales vi nærmere ved.
han havde netop taget plads i en lænestol, som stod med ryggen til den dør, hvorigennem hun kom ind.
i grunden vikler vel al virkelighed sig ud af vore fantasier, og -- gud bevares lo eybert.
det er naturligvis noget med en dame.
en dag opholdt hun sig inde i kabinettet sammen med moderen, der sad paa sin sofaplads og syede.
jakobe var netop naaet til det øverste trin, hvorfra hun nu -- uden at vende sig om, endogsaa uden at sige tak -- strakte haanden ud efter blomsterne.
sommerfugle og humlebier forvildede sig da ind til ham ude fra haven, uden at dette syn dog stemte ham lyrisk.
hun havde været voksen siden sit ellevte-tolvte aar.
hun gav sig atter til at blade i sin bog, mens et bittert minde gled hende gennem sjælen.
dæk bare op en grand souper og lidt hurtig, lille ven vi er sultne som ulve.
til daglig føler de ingen trang til at føle guds nærhed.
han havde allerede nogen tid taget undervisning i sprog efter en letfattelig metode og mente at kunne være færdig til opbrud om et par uger.
jeg forstaar ikke hvorledes mener du?
han huskede, at han allerede dengang havde fortrudt sin kaadmundethed men dog ikke fundet det umagen værd at gøre fejlen god igen.
nu opgav han ogsaa sin lærervirksomhed og den anden, nødtvungne bibeskæftigelse for helt at kunne ofre sig for det store værk.
saa ung han var, besad han allerede megen anseelse.
skipper mortensen aabnede døren til kahytten og bad sine gæster ind til en lille forfriskning; men madam olufsen vilde paa ingen maade tage mod en indbydelse, der kom hende saa overraskende.
i saadanne øjeblikke voksede hun ud i det overnaturlige, blev selve visdomsdybets uudgrundelige bevogterske.
da per endnu ikke syntes tilbøjelig til at slippe emnet, rejste hun sig resolut, sagde tak for mad og gik hen til det opslaaede klaver.
men de ser saa træt ud, frøken vil de ikke hellere tage plads?
jeg takker dem, frue, for deres ved baaren holdte trøsterige tale.
imod sædvane sagde denne ikke goddag.
de er en attraaet dame, smuk, klog, formuende, -- og jeg en stakkels ukendt ingeniør, der endnu kun har sine fremtidsudsigter at byde paa.
fru salomon tog atter fat paa sit sytøj, og jakobe gik kort efter ud af stuen og op paa sit værelse.
ærlig talt forstaar jeg ikke, hvad de der tænker paa, sagde per og saae op til uret paa bogskabet, der viste et kvarter over fire.
han sagde til sig selv, at naar han nu engang var kommen her, vilde han ogsaa have noget for det.
hvormed kan jeg være dem til tjeneste, hr.
han, som i enkelte retninger var saa langt forud for sin alder, havde i følelsernes rige levet som et barn eller en vild.
artiklen om pers projekt havde han alene skrevet for at tjene ivan salomon, der undertiden var ham behjælpelig med at anbringe en veksel.
saa kald det en forretning -- eller hvad du vil, sagde ivan og anbragte sig i sin yndlingsstilling med den ene fod oppe under sig.
fra en mindre stue ved siden af, der var indrettet som vinterhave med palmer, gummitræer og syngende fugle, hørtes et springvands plasken.
lige imod ham paa samme fortov kom en lille, zobelskindsklædt herre under en stor paraply.
men i det samme kom der heldigvis nye besøgende, og en skandale blev afværget.
endnu sang blodet sin rigt forjættende sang i hans øre.
hun skulde her i berlin tage mod en fra breslau kommende veninde, sammen med hvem hun skulde fortsætte rejsen sydpaa.
de to smaapiger begyndte straks at pakke deres sysager sammen; ogsaa signe gav sig til at rydde op for natten.
frøknerne israel var himmelfaldne over per og kunde ikke dy sig for at tilhviske fru salomon en bemærkning om den unge mands mangel paa levemaade.
doktor carlsen brugte just ikke ordet; men det fremgik med tilstrækkelig tydelighed af hans udtalelser, at heller ikke han var i tvivl derom.
dengang, ser du, var oppositionen ikke et udslag af drengeagtig forvorpenhed men af alvorlige og fædrelandskærlige danske mænds bekymring for landets fremtid.
forresten er jeg ganske overbevist om, at de i høj grad overvurderer deres følelser for mig.
da præsten kom tilbage til dagligstuen, spurgte han efter peter andreas.
dertil hadede hun for uforsonligt dette samfund, der i aarhundreder havde været hendes stammes koldblodige bøddel.
han var ikke vant til at bevæge sig i saa fornemme omgivelser.
per fulgte dem til holmens bro, hvor han fik dem anbragt i en sporvogn.
det vilde glæde baade min moder og min søster at gøre deres bekendtskab.
hun blev alligevel siddende lidt.
en vellystfuld skælven betog hende i hans knugende arm, og hendes hænder greb uvilkaarlig ud i luften efter hans.
den blege, unge taler, som stod der paa stolen og fægtede begejstret med armene, var en digter ved navn povl berger.
mindet om denne middagstime skulde i det hele faa en skæbnesvanger betydning ikke alene for drengens forhold til det religiøse.
han havde dennegang et mere velbegrundet haab om, at hun vilde komme.
vi taler da slet ikke mere derom.
vin vil jeg ha e raabte han og strøede i det samme en haandfuld guldpenge ud over bordet, saa de rullede klirrende ned til alle sider.
per vilde endnu ikke spørge, -- vovede det paa en maade heller ikke.
lærerige ord løfterige ord dog, længe ad gangen fik saadanne bitre tanker sjelden lov til at gnave paa hans hjerterod.
aron israel blev forlegen, og alle rejste sig straks og gik op.
nej, det er ogsaa bedst, jeg tager et forspring og idet han trykkede hatten fast paa hovedet, foer han frem i rasende løb.
jeg havde nær opgivet at træffe dig, sagde han, da de havde hilst paa hinanden.
er forøvrig juridisk kandidat, bærer et anset navn og har fortræffelige forbindelser, kort sagt, har haft brillante chancer for at gøre karriere i vore smaa forhold.
der blev en lille pavse, hvorefter hr.
døgn efter døgn havde han stjaalet timer af sin nattesøvn for at beregne jordarealer og strømhastigheder, tegne faskin-indbygninger og glacis er, brohoveder og duc-d alber.
under kørslen beredtes der ham straks en ret alvorlig skuffelse.
dengang han for fire-fem aar siden første gang nærmede sig den polytekniske læreanstalt, havde det været med en næsten andagtsfuld forventning.
hun havde med aarene vokset sig næsten smuk trods sin sygelighed.
tanken var ham slet ikke fremmed, fristelsen ikke ny.
det var adel- og borgergade, der i hans øjne var byens hovedaarer; og forøvrig var det kvarteret grønne-sværte-regnegade, der tilligemed toldboden og holmen udgjorde hans verden.
hun havde i sin ensomhed kastet sin kærlighed paa bøger, studerede gamle og nye sprog, historie og literatur og søgte utaalmodig stadig nye felter for at tilfredsstille sin kundskabstørst.
for at undgaa et møde traadte han i hast over rendestenen og vilde skraa over til den anden side af gaden; men det var forsilde.
hvad skulde saa vi stakkels fruentimmer sige?
spørgsmaalet trak ham saa hovedkulds tilbage til virkeligheden, at han formelig blegnede derved.
paa den anden side syntes han knap at kunne forsvare at give afkald paa en saa betydelig sum, der for lang tid vilde bringe ham ud over alle genvordigheder.
og skammer de dem ikke en lille smule over ikke en eneste gang at have tilbudt to unge uskyldige piger deres gelejdelse derop?
jeg tror ikke, de forstaar mig rigtig, hr.
for første gang i sit liv traf han her folk, hvem han følte sig underlegen.
nede i den skumringsfyldte havesal fandt hun begge forældrene tilligemed en herre, som hun i halvmørket ikke straks kendte.
naar hun før var kommen til at rødme, var det paa grund af det stærke indtryk, det gjorde paa hende at høre om hans lille datters sygdom.
faa minutter efter fandt han sig magelig anbragt i et sofahjørne bag et stort bord, hvorpaa der brændte en højfodet lampe med grøn silkeskærm.
buskene blussede af farver, og ved hvert vindpust gled en vellugtsbølge henover kaffebordet og blandede sig med duften af philip salomons havannacigar.
vi fordømmer ikke min broder, men alene hans gerninger, hans liv.
de sad paa hver sin side af det store, ottekantede, perlemorsindlagte bord, lampen stod imellem dem og spejlede sin gule silkeskærm i dets mørke plade.
sidenius, at jeg gerne vilde se dem engang og tale lidt med dem, begyndte hun, da de var kommen til sæde overfor hinanden i et par af de røde lænestole.
men de er ogsaa altfor ung til saaledes at gaa paa egen haand og de har jo ikke engang taget deres eksamen er ikke kandidat, efter hvad jeg hører.
alle vinduerne i de lave stuelejligheder var tilskoddede.
han sagde blot med et smil -- for at give en slags forklaring: ja, naturligvis opfatter jeg deres tilbud som et muntert indfald.
for dig og dine materialistiske, fædrelandsløse og gudløse lige er jo livet intet andet end en god eller daarlig spøg.
overrasket af en trang til fortrolighed fortalte han hende -- omend halvt spøgende -- om sin barndom og om det brudte forhold til forældrehjemmet.
han var dengang kun syv-otte aar gammel og havde fundet det yderst underholdende og ikke kunnet begribe, hvad der var at græde for.
hun havde stillet sig hen bag hans stol, paa hvis ryg hun hvilede sine arme, mens hun sendte strøm paa strøm af cigaretrøg ned over hans tyndhaarede isse.
og vendte han blikket ud mod fremtiden, grebes han af ny svimmelhed.
han harmedes ved saaledes stadig at maatte gaa snigveje og hykle og lyve for at skaffe sig, hvad han skulde bruge.
hans første, bevidste tanke var nu den, at denne forbindelse for enhver pris maatte forpurres.
endelig kom dyhring ind: lille og spændstig, -- en taagænger -- klædt i chokoladefarvede benklæder, safianstøfler og en kort, kraprød hjemmejakke med sorte silkeopslag.
helt underlig tilmode tog han lidt efter afsked og gik langsomt hjemad.
og at han skulde komme netop nu hun vilde først ikke gaa derned; men saa kom hun til at tænke paa, at moderen vilde kunne fatte mistanke, dersom hun blev paa sit værelse.
hvorfor netop spekulere i ægteskabs-chancer?
det eneste, der afkølede ham en smule, var tanken paa hendes alder.
har de læst nathans sidste afhandling i lyset ?
vil de love mig, at de vil besøge mig, naar jeg vender tilbage fra udlandet?
dog, ogsaa selve rigdommen havde gennem det salomonske hjem faaet ny værdi for ham.
efter hint sidste, ulykkelige julebesøg havde den især faaet stor magt over ham.
eller paa hvilken anden maade har de gjort dem fortjent af fremskridtet og bidraget til vort fædrelands forskønnelse og forbedring?
paa den polytekniske skole viste han sig aldrig mere.
per styrede ikke sin utaalmodighed længer end akkurat de otte dage, obersten havde forlangt til betænkningstid.
saa hænger der jo virkelig noget af eventyret ved dem.
per stak brevet i lommen og smilede tilfreds.
og hendes dybsorte dragt gjorde endda et ret tarveligt indtryk paa per.
for hvad vilde de ham andet end at bøje ham til lydighed under slægtens tugt?
og det vilde jo da ogsaa kun gøre hendes ydmygelse fuldstændig, om hun ovenikøbet blev nødt til at tilstaa, at hun havde givet sig viljeløst hen her var ingen frelsende udvej.
sidenius hvilket navn fru sidenius og det væddeløb -- hm vedblev nanny.
der var derefter stille nogen tid.
to minuter efter havde han friet.
madam olufsen var næsten lige saa høj som sin mand, havde dertil en bygning som en hestgardist, ja endog en antydning af en graa moustache paa overlæben.
han var saadan en slags geni eller charlatan, man kalder det; han vilde lave sødmælk og butter af præriegræsset, uden at det først gik gennem køer.
fortumlet af søvnen strøg hun haartjavserne bort fra panden og rejste sig overende.
først efterat herrerne havde opdaget nogle i sideværelserne fremsatte forfriskninger, blev der mere liv.
per blev i disse foraarsmaaneder en hyppig gæst i det salomonske hjem.
tør verden snart vente sig en overraskelse fra deres benaadede haand?
ovre paa svenskekysten brændte ruderne endnu i solnedgangsskæret.
lad os lukke op -- han rejste sig nervøst og slog et vindu op, saa den kolde luft foer ind i stuen og jog en lang, rygende ildtunge op af lampeglasset.
det faldt nu til al ulykke ind med en række ualmindelig smukke sommeraftener, lyse, store og farvestraalende -- ret som skabte til at vække uro i to unge, ledige hjerter.
som i tanker gik hun hen og kastede sin halvt udrøgne cigaret fra sig i en malmskaal, der stod paa bordet.
han og nogle andre drenger har meget ondt ved at lade mine kaviller i fred -- og det skøtter jeg, rent ud sagt, ikke stort om.
forresten er navnet efter min mening ikke engang rigtig smigrende.
frøken jakobe deres blomster raabte han efter hende.
talen er jo i dette tilfælde ikke alene om hurtighed men ogsaa om udholdenhed.
hun havde drømt om et genfødt aristokrati, et aandens adelskab, der skulde fuldbyrde menneskehedens frigørelse ved retfærdighed og skønhed.
han havde slet ikke været hjemme hele det sidste døgn.
hendes hjerte var rigt nok til at kunne give forstanden, hvad der tilkom den, uden derfor at lægges øde.
aa, nu vil jeg ikke snakke med dem mere.
ved bordet sad foruden signe to af de yngre smaapiger i deres store, tærnede bomulds-busseroner, begge -- skønt ganske rødøjede af søvnighed -- flittig bøjet over et hæklearbejde.
professoren spilede øjnene op, satte tavs sine briller paa den lange næse og smaagryntede utilfreds.
per fandt det rigtigst at smile af bemærkningen, skønt den ikke tiltalte ham.
de er netop saadan, som han ofte har ønsket selv at være.
naar solen skinnede, stod hans vinduer gerne aabne ud til det fri.
under jødeforfølgelsen i havde han da ogsaa været blandt dem, der led mest overlast fra den københavnske pøbels side.
det opstemte ømhedsvæld i hendes bryst, den brændende hengivelsestrang, der fra hendes barneaar havde voldet hende saa mangen bitter ydmygelse, kunde nu endelig faa udbrud.
det varede dog sjelden længe, før han fik uro paa sig.
midt under nedfarten standsede han udfor en klynge lattermilde pigebørn og indbød den allerlængste af dem til at slaa følge.
de kan tænke dem, jeg har nu ikke set hende i over to aar, og vi tre søskende har nu altid saa daarligt kunnet undvære hverandre.
men nu ringede det igen paa hans dør.
naa -- det var ikke saadan alvorligere ment.
han var uhelbredelig syg havde ikke langt igen var syg baade paa sjæl og legeme.
det var daarlig nok, at hans midler slog til for hans personlige fornødenheder i denne tid.
det laa kun daarligt for jakobe at lægge baand paa sine følelser nu, da hun ikke længer skammede sig over dem.
og mands og kvindes favntag var det himmerige, hvor der var glemsel for alle sorger, tilgivelse for alle synder; hvor sjælene mødtes i skyldfri nøgenhed som adam og eva i paradisets have.
det var da ogsaa hende, der i sin tid havde faaet sat igennem, at de to ældste børns -- ivans og jakobes -- uddannelse for en væsenlig del kom til at foregaa i det fremmede.
han foer rasende op og styrtede ud af stuen, idet han raabte: i er allesammen splittergale i dette hus jeg sætter ikke mere mine ben her her er befængt jeg har faaet nok.
da fritjof stadig ikke sagde noget, troede per tilsidst, at han var falden i søvn.
de var vel næsten ogsaa den, der tog hans farvel til denne verden -- --.
selv havde hun slaaet sig ned henne ved vinduet med en avis.
i grunden kunde hun rigtig godt lide ham.
per begyndte for alvor at blive utaalmodig.
han begyndte under disse nattevandringer at faa en anelse om en højere lykke, en større og renere jordisk lyst end den, han hidtil havde eftertragtet.
er der ellers noget læseværdigt i bladet?
derpaa aftog professoren atter brillerne.
ham havde hun i disse timer ikke en eneste gang haft i sine tanker størsteparten af formiddagens gæster var nu gaaet.
ogsaa til pers fordums studiefæller paa den polytekniske læreanstalt naaede forlovelsesrygtet.
naar han saae sig tilbage, sortnede det for hans øjne.
onkel heinrich var næsten den, som nu lod mindst tilfreds.
hun og hendes mand talte ofte om, hvad der vel kunde være igære.
ja, ja, hviskede hun, gjort vild af svedlugten fra hans endnu ophedede legeme, og hendes hoved sank ned paa hans skulder.
men atter var lykken ham huld.
men med et aa, den dreng -- vendte han sig om og gik tilbage til skrivebordet, hvor han i sin forbitrelse gav sig til at rode frygtelig om i nogle papirer.
hun overvældede ham med allehaande unyttige foræringer, anspændte daglig sin opfindsomhed for at udtænke noget, der kunde glæde ham.
det var et af de mellemste, en dreng, der hed peter andreas.
adjø salomons var allerede i slutningen af maj flyttet ud til deres sommerbolig skovbakken , en villa ved kysten en times rejse fra københavn.
kun i een henseende bar fru salomon endnu paa et savn, som næsten blev større med aarene.
moderen derimod havde besvaret pers hilsen med et lidt afmaalt nik.
opfør dem nu ordenlig det glæder mig, at de dog vægrer dem ved at udtale hans navn her paa dette sted.
en aften kom de tilfældig til at være nogle øjeblikke alene inde i biblioteksværelset.
jo, saa vil vi høre paa syngepigerne og danse paa den aabne estrade men først og fremmest vil jeg have en skrigeballon.
hvor du taler løjerligt hvorfor skulde jeg ikke være glad derved?
men hvordan gik det saa med aktieselskabet?
de vil selv engang erfare, hvad for en uhyggelig trolddomsmagt der ligger i alt dette hjemlige og tilvante, selv om vi maaske samtidig hader det.
og nu havde naturkraften udladet sig -- i en taabelig drengestreg de havde imidlertid naaet springforbi og drejede igen ind paa strandvejen.
resten af den store stue laa i mørke, og der var saa koldt, at der stod en taage ud af mundene paa dem, der sang.
først da per fandt paa at fordybe sig i neergaards fortid og fortælle, hvad han havde hørt om hans opgivne diplomatiske løbebane, begyndte hun at vise tegn paa utaalmodighed.
som husets ældste, hjemmeværende søn havde peter andreas arvet deres værelse, -- et lille gavlkammer oppe paa loftet, hvor han for det meste opholdt sig, naar han var hjemme.
han var engang en ganske distingveret person.
saa bleg hun end var bleven, sagde hun i fuldkommen behersket tone: hvad er nu det for snak hvad har de med deres vens sygdom at gøre?
jeg mener har ikke de største mennesker væsenlig faaet deres værd for os ved deres stærke drømme?
nej stødte han frem mellem tænderne -- med et eftertryk, der forplantede sig helt ned i hans fødder.
madam olufsen blev smækfornærmet.
han forstod, at broderen maatte have en eller anden alvorlig meddelelse at gøre ham, siden han saaledes søgte ham to dage i træk.
jeg er paa vej ned til min søster, hofjægermesterinde prangen.
virkede hun allerede ved sit ydre ubehageligt paa ham, forbedredes indtrykket ikke ved den overlegenhed, hvormed hun -- tavs og paa afstand -- besvarede hans hilsen.
her maa vi nok lade skæbnen raade, lea, sagde han.
salomons gentog derfor heller ikke forsøget med nogen af de andre børn.
ja, sagde hun, idet hun med en mat bevægelse slog sin vifte ud og lagde sig tilbage i sofahjørnet.
og hvad hindrede ham vel egenlig?
hans tone var lidt efter lidt bleven noget mindre afvisende.
overalt berømmedes hendes klogskab, hendes viljeskraft og hendes mangfoldige viden.
men navnlig generede det ham at være her med salomon.
nej, man skal resignere i tide, give ungdommen, hvad ungdommens er saa sparer man sig mangen genvordighed.
per tog gerne derud om søndagen, naar der var aabent hus, men viste sig ogsaa til andre tider under paaskud af at ville raadføre sig med ivan om bøgers trykning og lignende ting, der angik hans pjece.
der var kun een, der vedblev at være lige tavs og stille, -- det var den lille trine, som besørgede opvartningen.
jeg tror virkelig, nanny for alvor har faaet et godt øje til hr.
han saae, at det trak op til haandgribeligheder, og af frygt for at faa skandale nøjedes han med paany at lade ham vide, at han fandt det ørkesløst at fortsætte samtalen.
ligeledes bevarede han en haardnakket tavshed angaaende alt, hvad der vedrørte hans hjem og forholdet til hans familje, skønt særlig madam olufsen aldrig blev træt af at udfritte ham derom.
det er en af deres venner, jeg citerer den lille salomon, som jeg forleden saae dem sammen med.
og han vendte sig om mod væggen for at sove videre.
men da hørtes pludselig et brøl og et dunderslag i bordet.
-- saasnart man bliver ene med dem, begynder de at se spøgelser.
ganske rød af anstrengelse skød han pludselig alle papirerne fra sig og sagde: lad mig beholde alle disse ting en otte dages tid.
og det vil du nok, onkel, naar jeg ber dig pænt om det.
en aften kom han tilligemed en bekendt ind i en gammeldags schweizer-kafe, der var et yndet samlingssted for byens udbredte kunstneriske og literære halvverden.
dersom min gamle jyde-onkels ord staar til troende -- hvad de forresten ikke altid gjorde -- maa han have været noget nær en landevejsrøver, der laa i slagsmaal rundtom paa kroerne.
og du maa jo fryse, som du sidder der --.
der kunde han maaske endnu virkelig vinde prinsessen og det halve kongerige, -- selv om prinsessen var sort, og kongeriget en palmeø i sydhavet der faldt i dette øjeblik en skygge henover hans bord.
for den øverste bordende -- omhvirvlet af tobaksskyer -- tronede fritjof selv som en olympisk gud.
det summede om ørene med forfatterens og skuespillernes navne; rollerne drøftedes, og stykkets mening vakte mange steder en lidenskabelig diskussion.
aa nej, det kan jeg just ikke sige, fader har skrantet ikke saa lidt i den sidste tid.
det er en anden sag naar man ikke nøjes med alene at fantasere, men ogsaa forstaar at realisere, saa --.
eybert straks ledet samtalen hen paa per, idet han spurgte, hvem det unge menneske var, der tilsidst var bleven saa højrøstet ved bordet.
denne førte til et forhør, hvorunder han tilsidst aftvang pigen en fuldstændig tilstaaelse.
han forlangte udtrykkelig, at rub og stub skulde stilles til avktion og sælges, splittes for alle vinde.
kald paa de gamle kommanderede han.
spurgte hun virkelig efter mig?
men det siger jeg dig, nanny gifter du dig med en døbt, som ikke i det mindste er født, saa --.
dertil var han for ung, og hans sind for omskifteligt.
han havde beholdt sin overfrakke paa, og hans uldbevantede hænder hvilede paa en paraply, der stod mellem hans knæ.
alligevel fortryder jeg ikke, at jeg har søgt dem.
og saa minderne, kom det blødt henkastet fra fru engelhardt.
ogsaa pigebarnet -- en sortøjet og sortlokket tiggertøs -- vendte sig under den vilde fart anerkendende om imod ham og grinte med en stor, rød, halvaaben mund, der fik hans kinder til at brænde.
og de ser mig, ærlig talt, mere ud til at have haft smukke pigebørn og den slags ting i hovedet end logaritmer og jordareal-beregninger.
jakobe opholdt sig i denne tid mest paa sit værelse.
og saa hvilede der over hele hendes tørre og nervøse skikkelse den særegne, aandige ynde, som lidelser og savn kan lægge om et sart kvindelegeme.
hvor flov han end vedblev at være over sin optræden hin nat, havde oplevelsen alligevel efterladt en lille mistro hos ham til det galante eventyrs saa højt priste glæder.
dette kampskrift begyndte han nu at udarbejde.
derfor savner deres værker saa ofte det storhedspræg, den gigantiske kraft, der uimodstaaelig river med.
nu faar de en paa næsen da hun for at skaffe sig kasteskyts gav sig til at plukke nogle røde blomsterbær af bordopsatsen, flyttede per sine øjne ned paa hendes hænder.
i andre länder vilde saadan noget være en umulighed lod sig ganske ikke tænke i amerika f.
ja, det er sandt de hører jo ogsaa til disse moderne nytte-mennesker, som nathan er begyndt at gøre skrabud for.
hans standpunkt var den klare, ædruelige erkendelses.
bestandig var han paa jagt efter et skjult eller miskendt talent, hvis beskytter han kunde blive.
philip salomon sagde blot til staldkarlen, idet han med sammenbidt mine tilkastede ham tømmerne: lad kristian løbe efter louise.
men forinden vilde han sikre sig jakobe.
jeg kan tale med derom, for jeg var selv blandt de indbudne og havde den ære at føre den unge hertuginde af catania født simpson tilbords.
tilsidst var der ikke andre end per tilbage.
men heller ikke per havde nogen rigtig forstaaelse af den indflydelse, hendes overlegne personlighed var ved at faa paa ham.
vi skulde set ham ligge i prinsessens silkeseng og flæbe af længsel efter sin maren-malkepiges laartykke arme.
jeg kendte en smule til hendes afdøde bror.
han følte det, som var dette æggende, ildnende tilraab henvendt direkte til ham, ja ganske særlig til ham.
det glæder mig at have gjort deres bekendtskab, sagde han og løftede sit glas.
imidlertid skulde de ved lejlighed faa lyst til at fortsætte spøgen, saa veed de nu, hvor hr.
de var saa elskværdig at udtale nogle anerkendende ord om min niece, hvorfor jeg meget takkede dem.
der var ingen andre fremmede end husvennen, hr.
ikke en trækning i hans ansigt røbede hans følelser, og dog var han som himmelfalden af forbavselse.
navnlig havde han faaet stor respekt for jakobe, der med lige stor lethed kunde tale om gamle, græske filosofer og om den nyeste bismarck-politik, og som alligevel ikke var nogen blaastrømpe.
da greb hun sig med eet til hjertet.
den ting synes mig værd at betænke for dig, otto husk paa, at overalt, hvor dine kolleger har chancer, har du det i ganske fortrinlig grad.
tør jeg være saa fri at spørge har jeg før haft den ære at se hr.
aa ja, min niece nanny jeg tror, jeg har hørt derom.
navnlig vaagede hun over alt dette nye, som hun antog for hans brudgomsudstyr, med en nidkærhed, som galdt det hendes egen lykke.
og han var unægtelig noget utaalmodig efter at faa gaaden løst.
en høj dame traadte i det samme ind fra sideværelset.
tager de nu ikke fejl, sidenius?
mens dyhring nød sit ensomme maaltid, tømte han et par gange tankefuldt sit sherryglas og sank hen i alvorlige betragtninger.
han sad i gyngestolen ved bordet, lampen var tændt, og skyggen af hans hoved tegnede sig uformelig som et troldehoved paa den nøgne væg.
aa, ikke saa det generer, sagde per og lo.
han bor hos olufsens deroppe paa salen jeg skal kalde af madammen.
hans første spørgsmaal galdt da ogsaa nanny.
ogsaa han vilde reformere verden, men i klassisk aand.
solen spejlede sig i dens sortmalede skrog, og røgen væltede ud over skorstensranden som bunker af sort uld.
ingeniøren oftere beærer huset med deres besøg, vil de sikkert bekomme lejlighed til at more dem derover.
ja saa det er maaske hans værtinde, jeg taler med?
lidt efter standsede neergaard udfor et af de gamle, smalle og uanselige huse, der endnu havde faaet lov at ligge her ved den brede færdselsaare.
han følte sig ikke skabt for hverdagsliv og godtkøbslykke.
per lod sig tilsidst overtale.
bag et par høje, brune heste med sølvbeslaaet seletøj tronede en kusk og en tjener i blaat liberi, og bag disse igen øjnedes to silkeparasoller, en hvid og en lilla.
og saa saae han saa brutal ud, tilføjede hun lidt efter med et udtryk, som gik der hende i det samme et mørkt minde gennem sjælen.
per gik langsomt ind gennem østergade, hvor der var fuldt af folk.
i ni af ti tilfælde gaar deres fremtidsdrømme ikke ud over en eller anden ret beskeden samfundsstilling, et borgmesterembede, en indbringende lægepraksis, en hyggelig præstegaard paa landet.
sludder, madam olufsen bliv nu ikke straks kalkunsk.
nathan, en mand, i hvem ogsaa hun saae landets stærkeste personlighed og en ny tids herold.
de kys, de i uskyldighed havde vekslet, kunde da for pokker ikke kaste nogen skygge over hendes fremtid.
tilsidst fandt han hende i et lille, svagt oplyst kabinet, et sekskantet taarnrum, paa den anden side dagligstuen.
forresten var hun fast bestemt paa, dersom per fremtidig ikke af egen taktfølelse holdt sig borte fra huset, da selv at underrette forældrene om hans frieri.
oppe bag gadespejlet foran salsvinduet fulgte hun nu den bortrullende droske, indtil den forsvandt om hjørnet ved store kongensgade.
det var med hendes ord som med nathans bøger, de kunde glimtvis ligesom lynbelyse fjerne og fremmede tankeegne, saa de virkede som en lokkende aabenbaring.
mener de, det kan nytte, at jeg venter paa ham?
han mindedes hin nattescene med den store fritjof henne i gryden .
gudbevares, saa gaar jeg naturligvis.
jakobe løftede hovedet med et opskræmt udtryk.
men nu skal jeg sige dem, hvorfor jeg er kommen.
han kunde stadig ikke overvinde et vist ubehag ved at blive mindet om sit forhold til den ekscentriske selvmorder.
i grunden kendte hun ham jo slet ikke, vidste intet andet om ham end det højst utroværdige, som ivan og han selv havde fortalt.
at jeg er din onkel og gerne støtter dig i enhver hæderlig stræben, kan maaske ogsaa blive af en smule betydning for dig.
jeg spørger, om der kunde være noget haab for dem om at genvinde troen paa viljekraften, dersom en anden indfriede deres ungdomsvens ord?
kaptajnen stod paa kommandobroen med haanden paa signalskiven.
han havde lige saa ringe sans for maleri som for poesi.
nede i portnerlukafet vækkede han nattevagten og fik sin regning afgjort.
den uro, der greb ham, udsprang væsenlig fra en ham ikke helt bevidst skuffelse.
han havde fra ganske lille følt sig forladt, ligesom husvild, under sine forældres tag.
jeg beklager at maatte forlade dem, sagde han.
ude omkring gravene var mange smaabuske grønne, og over ligstenene tumlede fuglene sig i deres kaadeste elskovs-tagfat.
signe sad ved klaveret, hvor der brændte et enligt lys.
og nu forefaldt der en scene, som han ikke siden kunde tænke paa uden at bide sig i læben af skam.
det var dette menneskes ærgerrige drøm engang at opdage og fremelske et geni.
peter andreas forstod straks, at her maatte der opfindsomhed til, om han skulde slippe ud af klemmen.
nej, ser du, onkel, det er netop det, jeg gerne vilde tale med dig om.
den syntes ham saa udpræget kvindelig, saa hunkønsagtig -- en ubevidst logren.
jeg er forresten netop kommen tilbage fra en lille rejse, begyndte eberhard ligesom prøvende.
israel stilfærdigt nærmede sig ham og indledte en samtale med ham om hans studier.
som modstykke udkastede han et livfuldt billede af det vidunderrige, hvortil en kraftig industri forholdsvis hurtigt vilde kunne omskabe landet.
af skikkelse var hun højere end sine søskende, havde lange, slanke ben og en ejendommelig, lydløs gang med et let og hurtigt fodskifte.
selv om denne ikke netop bliver mindre, forandrer den dog karakter, mister nyhedsglæden, der lyser saa festlig over ethvert fremskridt hos de ældre.
værst gik det i slige tilfælde ud over latinskolens drenge, studenterfrøene , som var i afgjort mindretal.
normalpigebarnet kaldte faderen hende, fordi hun altid var i ligevægt, aldrig havde kendt sygdom, end ikke havde haft saa meget som ondt i en tand.
hun kunde nu engang ikke høre tale om nogen slags tvang eller forfølgelse uden straks at flamme op.
maaske var der ingen anden udvej end en grufuld sprængning af det forbryderisk skinhellige samfund, en hævnens dommedag, der rensede verden ved blod og ild.
saa aabnedes døren til stuelejligheden, hvor der boede en yngre skibstømrerfamilje.
de har maattet haabe paa, at livet engang vilde bøje dit sind og lære dig, hvad du skylder dem.
derfor, skønt han stadig søgte til huset særlig for nannys skyld, holdt han undertiden mest af at sidde og snakke med fru salomon og jakobe, hvis underholdning syntes ham at være mest belærende.
jeg har her faaet de oplysninger, jeg savnede.
de har vel fuldkommen friske skaldyr iaften?
hun lo, men gjorde sig i det samme tungere i hans arm.
en dag i skumringen sad onkel heinrich hensunken i en dyb lænestol inde i biblioteket og røg en af sine stærke, sødligt duftende manillaer efter middagen.
her havde allerede falkens artikel om ham og navnlig bebudelsen af hans kampskrift vakt en betydelig forventning.
i det samme vendte fru engelhardt sig tungt i sengen, slog armen over hovedet og sagde halvsovende: er du oppe?
det var overhovedet ikke grundløst, naar den aldrende frier i denne tid saae saa forhaabningsfuld ud.
hovedsagen var jo dog, at hun nu tilhørte ham, var hans ejendom, hans erobring.
men da han den niende dag atter stod i dennes arbejdsværelse, fandt han en helt anden mand end den interesserede kollega, med hvem han ugen før havde taget en saa opmuntrende afsked.
et aar det er besynderligt, som folk i denne by faar travlt med at forlange præstens hjælp, saasnart der er fare paafærde.
du havde nok brev imorges fra sidenius, sagde moderen efter en længere tavshed og gav sig til at lede efter noget i sit syskrin.
hun sad her ganske alene i hjørnet af en sofa, der stod saaledes, at den ikke kunde ses, før man stod i døren.
hvor affældig mener obersten, jeg skal være for at kunne gøre mig haab om at faa mit arbejde anerkendt?
per, der slet ikke havde interesse for den slags ting, havde imidlertid fæstet sin opmærksomhed paa en ung pige, der stod bag skænken -- en høj og slank skikkelse med et pragtfuldt gyldenrødt haar.
da han ved to-tiden naaede ud til skovbakken , fandt han huset fuldt af fremmede.
heller ikke prøvede hun paa at bedrage sig selv ved at mene, at hun vilde være i stand til at rive sig ud af sin sanselige forvildelse.
manden er vist ikke rigtig vel bevaret, -- tænkte per og opgav samtalen.
de havde et par gange haft stævnemøde om aftenen i en af byens store tømmergaarde; men forresten var de hurtig bleven færdig med hinanden.
hvorfor gør de mig alle de spørgsmaal?
men i stedet for at bede bordbønnen gav han sig til at tale.
henimod morgen satte hun sig ved sin skrivepult for at meddele ham sin beslutning.
for hvad formaar ikke skønhed og ungdom desuden min svoger er jo ikke aldeles blottet for midler.
samtalen, der et øjeblik var gaaet istaa, fik fornyet liv ved en flok krondyr, der stod og græssede nær ved vejen.
du er gal, min søstersøn du er ligesom din mor og din far og alle dine søskende og din hele familje splittergal er der nogen, der gi er lidt ild?
ogsaa med den sortøjede oline fra riisagers gaard havde han fundet lejlighed til at forny bekendtskabet.
per lod, som om han overhørte dette sidste, og sagde, at han ikke kendte og aldrig havde kendt, hvad man kaldte nærmere paarørende.
per stirrede ned paa sin støvlenæse og blev meget rød.
ivan havde, uden at per begreb hvorfor, været meget ivrig for at bringe ham sammen med dette menneske.
lutter kløverduft og sommersol og sød mælk, en fuldendt lille mejerske, saadan som de jo altid har ønsket dem det.
han vaagnede ved, at toget kørte over en bro.
tilstede var ogsaa en anden herre, som per før havde truffet her; det var en halvgammel, ugift timelærer, kandidat israel, der var beslægtet med huset paa den salomonske side.
men da saa ogsaa han vilde gaa, holdt fritjof ham tilbage ved ærmet og truede, tiggede, ja tryglede ham næsten med graad i halsen til at blive.
at hun ikke elskede ham saaledes, som hun før havde elsket andre, vidste hun godt; men herover gjorde hun sig ingen skrupler.
obersten trykkede hjertelig og kollegialt pers haand til afsked.
og blodørnen fløj nedover bakken, saa skinnejernene sang.
han kunde jo ikke engang skrive sit modersmaal korrekt hun havde dog ikke læst mange sider, før hendes kinder begyndte at gløde.
-- du har jo selv engang udgivet en pjece, som nok skal have været temmelig skrap i tonen.
iøvrigt agtede han sig til paris, london, new-york og et par andre af de nordamerikanske storstæder.
nu bare rolig tænkte han og tvang sig til at se ganske nøgternt paa sagen.
hans ydre havde forandret sig i løbet af de sidste maaneder.
end ikke overfor husarløjtnanten nedsloges hans mod, skønt denne virkelig var en flot skikkelse med et par kække blaa øjne og en lys snurbart i et af foraarssolen brunet ansigt.
men samtidig føler jeg, at uden dem vil jeg næppe nogensinde fuldtud kunne naa, hvad jeg tilsigter, jeg veed jo godt, hvormeget de allerede har betydet for min udvikling.
-- og de maa sørge for, at der er lys paa trappen, raabte han efter manden, som allerede havde fjernet sig.
intetsomhelst af, hvad man foretog sig med ham i hjemmet -- det være sig ondt eller godt -- gjorde længer noget indtryk paa ham.
dyhring begynder at blive upassende tjenerinde hun trak med to fingre ud i sit kjoleskørt og nejede.
en nat efter hjemkomsten fra en saadan timelang vandring skrev han disse linjer til jakobe: der var en mand, der engang for spøg kaldte mig for lykke-per .
og en ærværdig, latinsk forfatter skrev om heldet, at det er fader til sorgen.
og det vilde vel ikke være saa heldig i betragtning af pastorens embedsstilling her i byen.
herskerkronen var lagt om hans isse.
ikke destomindre haanede han unge didriksen, da denne som sidste mand krøb ned ad stigen og forsigtig sikrede sig fodfæste paa hvert trin.
spurgte per, da han var borte.
at de dog ikke et øjeblik kan tale alvorligt per havde under dette ordskifte flyttet sine øjne fra den ene til den anden.
udover puden flød det mørke haar i vild uorden; hovedet var nedadbøjet, ansigtet blegt af udmattelse.
inde i rygeværelset, hvor kaffen og likørerne anrettedes for herrerne, og hvor onkel heinrich med diabolsk skadefryd lumskelig blev ved at fylde i hans glas, var han paa nippet til at gøre skandale.
og da han nu fik øje paa eyberts buket, som hun havde lagt fra sig i vindueskarmen og glemt at tage med, greb han straks dette som en anledning til at nærme sig hende.
der jog som glimtet af et lyn henover hendes ansigt.
som sagt -- vi mødes ombord er det hørt?
det blev dog kun til skuffelse og ærgrelse for ham.
alligevel blev han ved: ja, det var naturligvis dumt sagt.
jeg frygter kun, det er forsilde, du saae du rigtig paa jakobe?
men da hændte der en dag noget, der udslukte det sidste haab.
obersten satte sin lorgnet fastere paa næsen og tog en passer frem af sit bestik.
herren med guldlorgnetten havde imidlertid rejst sig og var i øjeblikket i færd med ved opvarterens hjælp at iføre sig sit overtøj.
han har dog vist ikke mødt andet end venlighed her i huset -- jeg veed da, at far nogle gange har hjulpet ham ud af pengeforlegenheder.
som jeg før har tilladt mig at sige dem, kære sidenius -- pressens bistand er i vore dage en uomgængelig nødvendighed per sov ikke meget den nat.
og jeg føler mig forvisset om, at min søster i den henseende vil tænke ganske som jeg.
i hvert fald tror jeg næsten, jeg vilde foretrække ham til svoger f.
det var et spørgsmaal om rejseudgifterne.
de to kom derved til at sidde ansigt mod ansigt uden endnu at have hilst paa hinanden.
disse to omtrent jævnaldrende unge mænd, der satte sig der overfor hinanden, hver i sin himmelblaa silkelænestol, og kastede benene overkors, havde -- trods al ydre ulighed -- ikke saa lidt tilfælles.
firmaet med de store broarbejder.
per tvang sig til at fremmumle en hastig indvending.
saa oprigtigt hendes eget had til kristendommen end var, stødtes hun tilbage af den tilsyneladende ro og ufølsomhed, hvormed han havde omtalt den hele sag.
blandt de gamle mennesker betragtedes hun endnu helt som barn, tilmed som et meget indskrænket barn, og i virkeligheden manglede hun ogsaa lidt paa forstanden.
i hvert fald, -- det galdt om ikke at lade nogen chance uforsøgt.
jeg behøver vist ikke at forsikre dem om, at jeg er oprigtig bedrøvet over den.
han kunde slet ikke trives udenfor de kendte, kære steder.
hører du, signe, sagde faderen, han havde stillet sig hen bag den store lænestol, paa hvis ryg han hvilede sine foldede hænder.
nogen praktisk betydning kan det jo dog umulig have for dem.
og det siger de saadan ganske rolig.
det var en næsten sommerlig foraarsdag.
men hver gang hans tanker løftede sig til saa høj en flugt, var det, at mismodet meldte sig.
og naar mennesket endelig vilde have ham med, saa -- for en gangs skyld.
det har jeg jo sagt dig længe.
v., medens den, der -- som man siger -- sidder paa lykkens skød, kun kan anklage sig selv ved indtræffende uheld.
din overbevisning hør, min dreng, overfor mig kan du spare dig al maskering.
du godeste gud udbrød obersten forskrækket.
onkelen skød sine buskede bryn i vejret og overvejede et øjeblik.
han vilde hermed først og fremmest slaa til lyd for sit eget projekt, hvoraf bogen skulde indeholde en fuldstændig beskrivelse ledsaget af tegninger og overslag.
jeg har nu ment, at du i tide burde underrettes om disse forhold, vedblev han, da per stadig ingenting sagde.
i en slags desperation brød han med alle betænkeligheder og sagde: hr.
dybt inde i hans øre lød med faderens myndige stemme de halvglemte ord om mørkets magt og satans snarer og fik ham til at blegne.
der var ikke gaaet mange dage, før det stod klart for per, at han trods det ja , han havde fravristet jakobe, ikke var naaet synderlig videre, end han var i forvejen.
-- sid hos men per følte ingen lyst til at blive optaget i det selskab og tog plads for sig selv ved et bord ved siden af.
philip salomon bed sig tavs i sin negerlæbe og lod pisken smælde over hestenes øren.
foran ham stod en lille, modeklædt herre med opløftet hat og et henrykt smil i ansigtet, -- ivan salomon.
iøvrig stod det hele møde ikke længe paa.
det var temmelig forrykte svar, han gav fru salomon, der havde ledet talen hen paa hans studier.
han saae stolte fabriker rejse sig langs alle rindende strømmes regulerede løb, hørte lyden af summende svinghjul og brusende turbiner.
-- sønlig kærlighed bevarer mindet om min ulykkelige broder.
hun bad ham paany om ikke at opholde hende, men hun kunde virkelig næsten ikke holde sig oprejst og maatte sætte sig.
da døren lukkede sig efter per, gik der et ryk igennem ham, som vilde han kalde ham tilbage.
denne tanke, at han ikke var sine forældres barn, forfulgte ham under hele opvæksten og blev tilsidst hans fikse ide.
han kunde høre paa tonen, at det maatte være solskin.
takket være madam olufsens moderlige omsorg havde han nogenlunde bevaret sit gode drengehuld, og hans kinder havde heller ikke helt mistet deres landlige teglstensfarve.
med al sin selskabelige uerfarenhed var per dog ikke dummere, end at han forstod meningen.
paa belærende maade skildrede han forhold og begivenheder fra sin egen ungdom, fortalte om datidens skolegang, om livet i hans faders og farfaders lerklinede præstegaarde o.
hun havde bedt dem om at besøge hende i hendes hjem i sommer, og hun beklager nu, at hun gennemgaar en kur og først kommer tilbage til vinter.
det var i begyndelsen af juli.
saa forskellige de end var, besad de mange fælles interesser -- politiske og literære -- og havde omtrent det samme mistrøstige syn paa det meste af, hvad der foregik herhjemme og rundt i verden.
foruroliget af hans tavshed havde fru engelhardt pludselig afbrudt sit spil og rejst sig; bagfra lagde hun nu sine arme om hans hals og tvang hans hoved bagover, saa deres øjne mødtes.
moderen saae et øjeblik mistvivlende paa hende.
pludselig faldt hans øjne paa herren med guldlorgnetten, der endelig havde lagt sin avis tilside og nu tilkaldte opvarteren for at betale.
han var droskekører og boede i store brøndstræde og havde i en aarrække ved saadanne lejligheder beredvillig stillet sig selv og sit køretøj til de gamles raadighed.
frøken jakobe man siger om mig, at jeg ikke mangler evner, -- og jeg tror det selv jeg indbilder mig endog, at man har svært god brug for mig herhjemme.
den gamle udhaler forsømte sjælden nogen lejlighed, hvor han kunde komme til at beskue sine niecer i stort toilette.
-- for guds skyld jeg forstyrrer dem dog vel ikke i fabrikationen af nogle hundrede tusinde?
han havde jo selv begravet fortidens gamle, grimme følelser og slaaet en pæl igennem dem.
han opfattede tilbudet som den endelige anerkendelse af hans sejr over ham i kampen om fru engelhardt, -- et fredstilbud.
han havde da ogsaa nu den tilfredsstillelse, at madam olufsen holdt sig for ørene og erklærede krig for en afskyelighed.
der havde jo sikkert under en saadan protektion kunnet aabne sig en glimrende karriere for ham.
hendes ansigt havde et halvt fraværende udtryk.
dersom man ikke var saa gammel og affældig, kunde man fristes til at misunde dem.
heller ikke festlighedernes forløb havde i den sidste menneskealder undergaaet nogen nævneværdig forandring.
nu, da han var kommen til penge, vilde han nemlig gøre alvor af at rejse bort et aarstid for at gøre praktiske studier rundtom i udlandet -- baade i evropa og amerika.
grosserer jeg forsikrer dem, det er ligefrem velgørende at strække benene lidt.
for at gøre sit navn kendt af offenligheden og derved fremme ogsaa sine planer i det salomonske hjem havde per i nogen tid tumlet med den tanke at udgive et lille skrift om sine ideer.
kun folk, der fortrinsvis bedømte menneskene efter deres karakter, kunde sætte ham ved siden af en revolutionerende aand som dr.
per stod i dette øjeblik og ventede fru engelhardt henne paa det samme mørke hjørne ved frue plads, hvor han engang før havde staaet vagt for hendes skyld.
men havde han paa denne maade faaet børnene til at le, forsømte han aldrig tilsidst at give sin fortælling advarslens form og formanende at vende deres sind og tanker mod livets alvor og pligtens bud.
fru engelhardts tunge fik paa engang yderlig travlt.
ligeledes undskyldte baade aron israel og onkel heinrich sig, fordi de ikke turde udsætte sig for aftenkøligheden.
men helt ukunstlet var hans ligegyldighed alligevel sjelden.
nogle af dem vilde knap nok kendes ved ham igen, paavirkede som de var af deres forældre.
skønt han stadig godt kunde se, at hun ikke var nogen egenlig skønhed, var den tanke ham nu uudholdelig, at nogen anden skulde besidde hende.
et par andre glas fulgte efter og fordrev hurtig hans misstemning.
jeg vil gøre dig en ny indrømmelse.
han havde godt vidst, at broderen var bleven indført i den rige grosserer salomons hjem.
nathan og nu ogsaa vilde være geni og banebryder men foreløbig bare havde opnaaet at studere sig en kronisk mavekatar til.
det havde ogsaa været et lykkeligt par.
efter mandens død var hendes kæmpelegeme faldet sammen, og hun bevægede sig med besvær.
de hører dog i almindelighed til de mest uberegnelige.
og som per nu stod med dem i haanden, overgik der ham en ny ydmygelse.
du behøver vist ikke at anstrenge hestene, sagde hun op til sin mand.
han kunde -- som han med en hæslig sigtelse plejede at sige -- ikke aande samme luft som den kviksølvæder.
veed du forresten, jeg tænker paa at ændre bogens titel.
de kender min datter, ikke sandt?
ogsaa gensynet med kammeraterne havde nemlig bragt skuffelse.
aa, de er aldeles umulig iaften.
direktør -- skal vi ikke lade al forstillelse fare?
og rosalie har ogsaa faaet løfte paa den.
jeg vil ellers blive nødsaget til at henvende mig til politiet, og saa kan det jo let blive til en offenlig afstraffelse for drengen paa raadstuen.
-- som ramt af et hjerneslag blev per siddende paa bænken og stirrede udtryksløst efter hende.
det var resultatet af et halvt aars jernflid, som forelaa paa dette blad.
forresten, sagde han, idet han atter henvendte ordet til damerne.
ja, havde han ikke skyndt sig at lukke det hele ned i sin skuffe, kunde der let være overgaaet ham den endnu større skam, at han virkelig var kommen til at græde.
han vilde løbe den sidste halve mil ved siden af vognen og forpligte sig til at følge den hele tiden og være i københavn samtidig med os, hvor meget vi saa lod hestene strække ud.
det er i det hele ikke for min fornøjelses skyld, jeg er kommen.
samtidig kaldte moderen inde fra sengen: der er nogen, der ringer paa portklokken, sagde hun.
og selv bortset herfra, saa synes jeg, at heller ikke, hvad de der har berørt, berettiger til en saa haard fordømmelsesdom.
paany steg skamrødmen op i hans ansigt han saae sit hele stolte kongedømme uhjælpeligt synke i grus.
hvad jeg beder dem om, er blot, at de vil give mig lidt haab en smule af et løfte med paa rejsen ud i verden.
der blev banket sagte paa hendes dør, og nanny stak hovedet ind.
hun lukkede øjnene og trykkede haanden mod siden.
klokken oppe i taarnet havde forlængst slaaet ni, og han tænkte just paa at gaa hjem, da nogen rømmede sig bag ved ham.
forholdet mellem forældre og børn som overhovedet tonen i hjemmet var gennemført patriarkalsk.
mon du skulde komme i formiddag?
du skal ingensomhelst ulejlighed gøre dig.
byens ortodokse jøder holdt sig lidt tilbage fra dem paa grund af deres irreligiøsitet, den navnlig fru lea vedkendte sig med stor aabenhjertighed.
een var der jo allerede, der havde set den skinne og læst dens indskrift: jeg kommer, ser, sejrer tredje kapitel.
hans søskende sad allerede paa deres pladser omkring det lange bord og ventede.
hestene begyndte at nyse, og damerne trak deres skulderstykker tættere om sig.
gaa, siger jeg bondedreng, som de er per bøjede sig frem for at slynge hende ordet tæve i ansigtet; men han besindede sig.
du har købt jeg har fulgt din ordre, jeg siger dig det nok engang: jeg vil ikke have noget ansvar jeg har advaret dig tilstrækkelig mod det fluepapir.
mens pennen tumlede henover papiret, saae han i aanden store skibe dampe frem ad hans kanalers blanke vandveje, tungt ladede med fjerne landes raaprodukter.
han saae stadig ud i luften med sine slangeagtig tilknebne øjne.
han er endog temmelig daarlig.
desuden havde han vanskelig ved at modstaa den verdensmandsagtige høflighed, den anden vedblivende viste ham trods den store aldersforskel.
i smedestrædet riisagers gaard og hvor bor du?
fri og ubekymret i alle forhold.
lidt efter kom hans frue ganske forskrækket ind fra dagligstuen ved siden af og sagde: hvad var det dog for et menneske, der var inde hos dig?
disse ord bekræftede balling med et udtryk fra sin citatsamling: ja, vi er et taagefolk med uklare hjerner og slappe viljer, udslyngede han uden dog at antyde noget anførselstegn.
per havde siden den dag ikke følt sig vel tilpas derhjemme i sine stuer.
ansigtet var falmet, næsen farvet af en mistænkelig rødme.
men han saae da ellers ikke meget amerikansk ud.
jo -- i er nu begge to mere i den højere stil, mens jeg jo som bekendt kun er et stakkels tankeløst hverdagsmenneske, et letsindigt verdensbarn, -- det har du selv tidtnok fortalt mig.
hvormeget har du tænkt at fylde i den luks?
i hvert fald naar han viste sig paa gaden, var han altid som pudset og blæst.
og per var fra samme øjeblik, han vidste sejren vunden, atter helt sig selv.
endelig kom pigen ind med den længselsfuldt ventede melding, at vognen til stationen var kørt for døren, og alle brød nu hurtig op.
og denne offervillighed var aldeles ikke udelukkende en forfængelighedssag for ham.
da han naaede hjem til hjertensfrydgade, var det med et eget velbehag, en ukendt tryghedsfølelse, at han igen stod i de to smaa stuer, som han i den sidste tid havde haft saa meget at udsætte paa.
men nu vidste han heller ikke mer at sige.
jeg har ogsaa før sagt dig, at det er mig ubehageligt.
træffer ham blot af og til i selskabslivet.
signe havde en stor og ganske smuk sopran, som hun brugte med en ubehersket kraft, der stod i en karakteristisk modsætning til det maadehold, der prægede alle andre livsytringer hos hende.
de har, ved gud, skjult dem godt, sagde han uden nogensomhelst indledning og saae sig mønstrende omkring i den lille, mørke bagstue, hvor det flød med papirer og tegneruller.
og da de igen var bleven ene, smilte per og løftede sit glas til en hyldingsskaal.
han havde troet forlængst at være kommen ud over den slags fornemmelser.
kort og godt -- et af dine genier.
det kunde umuligt være arbejde, der saaledes aften efter aften bandt ham til byen.
de urolige forhold i kina og forviklingerne i indien skaffer vort selskab et utroligt bryderi.
alligevel -- helt uden tvang var denne munterhed ikke.
han skyndte sig at skifte emne.
det var en from og streng mand.
sagde hun efter at have prøvet instrumentet med et par raske løb op og ned ad tangenterne.
og nu forefaldt der et optrin, der aar efter aar gentoges med samme regelmæssighed som en vittighed af bolteslager fuss.
de elsker mig hviskede han over hende.
hør jakobe -- jeg er nok tilaars, men dog ikke ældre, end at jeg kan huske, hvordan det er at være forelsket.
luften var saa mild, himlen var bleven højere og menneskene saa underlig smaa.
jeg siger altid til folk, der klager over, at der ikke mere sker noget af betydning herhjemme, -- vent, siger jeg, der er i færd med at gro en ny slægt op i vort fædreland.
engang hørte han endog en af disse folk udbryde i beklagelser over, at en kvinde af saa megen aand og med saa mange kundskaber ikke syntes tilsinds at gøre nogen mand lykkelig.
billetten var at faa til halv pris.
spurgte hun, idet hun med haanden under kinden lagde sig tilbage i sofahjørnet, saa langt fra moderen som gørligt.
det er det hele jeg fortalte ham, at sidenius tænkte paa at rejse, og jeg bad ham om at gøre mig en tjeneste i den anledning -- det var det hele.
hun sørgede for aldrig mere at blive ene med ham, og hun talte til sin broder om, at han maatte se at faa ham til at gøre alvor af den udenlandsrejse, der havde været talt om.
forresten havde han om morgenen modtaget en anden skrivelse, der næsten havde optaget ham mere end dette dog saa utaalmodigt ventede elskovsmøde.
jeg tror, han er ligesom lidt forlibt i dem.
denne var en anden af familjens venner.
nu, da jeg var hjemme, gik der ikke en dag, uden at han talte til mig om dig og moder for den sags skyld ogsaa.
jeg veed ogsaa, at han selv betragter sig som en banebryder, en ny tids profet.
han havde altid følt det som en vanære at være søn af en gammel, halvblind og tandløs mand, der var til spot for den hele by.
der havde endog været enkelte, temmelig verdslig sindede herrer imellem dem, -- folk, hos hvem en kraftig, gennem slægtled tilbagetrængt levetrang havde givet sig ret ubeherskede udslag.
og mindst, naar de klemmer haardt.
det store rum med et pragtfuldt, svagt hvælvet stukloft i rococostil, fra hvis hjørner fede englebørn blæste til doms i lueforgyldte basuner, var det gamle palæs selskabssal.
hun tog nogle af de smaating, der laa paa hans arbejdsbord, og lagde dem stille ned igen paa deres plads efter at have betragtet dem et øjeblik med forelskelsens andagtsfulde nysgerrighed.
trods sin hyppige pengemangel forsømte han aldrig sin paaklædning.
men trangen til at høre mere om per var for stærk; hun beherskede sig og blev.
vi har oftere talt sammen om dig.
endelig rejste hun sig op, samlede slæbet og lagde med et halvt moderligt smil sit svære legeme i hans arm.
mens hendes mand omtumledes paa havet, og før liget af hendes elsker var faldet sammen i kisten, hyggede hun sig inde i en andens favn.
den dumme, indbildske knægt hvad maatte eybert tænke?
jeg siger tak for iaften nej, hvorfor vil de gaa?
herregud -- det hele var jo kun kommet, som han havde vidst, at det maatte komme engang.
han lagde ikke skjul paa den hverken overfor forældrene eller overfor hende selv.
nu aabnedes hans øjne for den betydning, gode og betryggede livsvilkaar kunde faa ogsaa for et menneskes sunde aandelige vækst, for hans rolige og frie karakterudfoldelse.
det havde ellers været langt fra hans hensigt at give efter for ivans ønske om, at han skulde gøre hr.
jeg tror, han har irriteret dig, jakobe.
det var paa den korte tid af natten, da gaderne er tomme og husene giver genlyd af den vandrendes skridt.
den første dag følte jakobe hans bortebliven som en befrielse.
spurgte han paa en maade, som per ikke syntes om, -- næsten brysk lød det.
først da han derefter med megen værdighed lagde pennen bort, og da hun mødte blikket fra hans blege, vandkolde øjne, saae hun med en gysen familjeligheden med per.
og i det samme forstod han, hvor han befandt sig.
spurgte hun, da de var bleven ene, -- hun lagde hovedet koket paa siden og smilte lidt for ungdommeligt.
-- filigranarbejde, fortryllende hjernespind, smukke statuetter i stedet for monumenter.
saa løftede hun med eet hovedet og saae hen paa ham over sin skulder.
hvad er der i grunden i vejen med dem?
det havde i sin tid tilhørt en forgældet adelsfamilje, af hvilken grosserer salomons fader havde købt det i begyndelsen af tredverne.
jeg tror, det var fra den stund, da min moder døde og han blev ene tilbage mellem minderne, at hans tungsind stammede.
iøvrig levede han i en højst beskeden tre værelsers lejlighed og var yderst nøjeregnende med enhver udgift, der ikke ligefrem bidrog til hans legemlige velvære.
jeg vil ikke strides med dem om det enkelte ord, afbrød eybert ham ret hvast, mens fru salomon igen bød kaffe og de to frøkner israel hemmelig forsøgte ved tegn at faa broderen til at standse.
lyden af det sidste ord fremkaldte en slags kvalmefornemmelse hos jakobe.
og alligevel var der ingen af dem alle, der mere bevidst end han nød aftenens fred og rosenduften og det hele hjemmelivs tryghed og glæde.
og ret skal vel være ret -- ogsaa med pastorens børn.
han saae ham lidt efter staa henne i den anden ende af salen og gøre kur til en ganske ung pige med lange, korngule fletninger nedad ryggen.
fru salomon tog hendes anden haand og sagde: vil du svare mig paa et samvittighedsspørgsmaal, jakobe?
-- og eybert, som sikkert ventede dernede hun tog sig til panden og blev stille et øjeblik.
hun bestemte sig tilsidst til at skrive for at faa at vide, om han var bleven syg; men netop som hun havde faaet pennen i haanden, hørte hun hans stemme nede i haven.
han er vistnok noget af en særling.
tavs satte han sig ved bordet, bøjede hovedet og foldede hænderne.
det er jo nemlig -- desværre -- kun altfor sandt, at min broder i en aarrække, ja egenlig fra sin barndom har skilt sig fra sit hjem.
han lod, som om han ingenting forstod.
sig hende, at doktoren ikke behøver at ulejlige sig herhen.
men i stedet for at give hende dem greb han fast om hendes haand; og -- efter at have forvisset sig om, at der ingen var paa gangen deroppe -- kyssede han den med heftighed.
ad tyvens vej gaar du ind og ud af din faders hus, sagde præsten endelig.
et øjeblik efter stod frøken nanny i døraabningen i overtøj og hat.
det var dog ikke sorg, han følte ved budskabet, ikke engang vemod, ikke heller anger.
da der endelig igen blev ørenlyd, sagde onkelen: det er sandt maa jeg gratulere til husets ny akvisition.
han var ganske fortryllet af den unge pige.
rigtignok var hendes hjerte kommen til at banke, men hun ønskede ham atter langt bort.
denne kedelige eybert er da i hvert fald ikke noget for hende.
han foer til vinduet og tørrede duggen af ja, der var aaen og engene og skærbæk bakker.
den lille ivan havde haft ret.
du veed, at jeg ellers ikke har for skik at forlange mine børns fortrolighed i kærlighedsanliggender.
salomons havde i mange aar ikke haft nogen stor omgangskres.
hans anskuelser om denne sag, sagde han, lod sig ikke rokke.
uden at nogen i hjemmet vidste det, voksede han op som en lille vild.
han anbragte blot haanden paa dens ryg, og i denne stilling blev han ved at se over paa eybert med et uforskammet blik.
de herrer skulde faa at mærke, at der endnu var liv i rebellen.
efter at man havde spist og teen og romflasken var kommen paa bordet, gled talen hen paa krigsaarene og den efterfølgende dyrtid.
nogen større originalitet som videnskabsmand eller pædagog besad han nu dog ikke.
dyhring blev fortvivlet og sad tilsidst og gabede ganske ugenert bag sin kvindelig hvide haand.
endnu før de naaede præstegaarden, var peter andreas følelser bleven grundig afkølede.
han lyttede helt andægtig til dem.
han var bleg, og hans mund med det fremtrædende underbid var stiv af ophidselse.
de har ideer, unge mand hvor gammel var det, de sagde, de var?
ved hans besøg hos sagføreren meddelte denne ham, at boet var en del belastet , og med denne erklæring lod han sig nøje uden at tænke paa at foretage nogen nærmere undersøgelse.
nu galdt det om at samle sig til det næste og større.
hændte det, at en saadan i forbifarten strøg ham tæt forbi, tilhviskede han hende en eller anden kærlighedserklæring og skyndte sig derpaa fnisende afsted med dukket hoved.
bliv bare siddende jeg ser, jeg forstyrrer dig i dit arbejde.
en stor, grøn øjenskærm skjulte mere end halvparten af hans graablege, rynkede og skægløse ansigt.
særlig denne aften lagde han en saadan ømhed i foredraget, at hensigten ikke let kunde misforstaaes.
jamen den har du jo ogsaa lovet jakobe, onkel.
krebserød i ansigtet vendte den gamle militær sig med en hastighed, saa gulvtæppet slog folder omkring hans fødder.
hallo skreg han for at overdøve røsten og krystede i udfordrende trods den lange pige endnu kraftigere i sin arm.
eybert havde lejet sig sommerbolig der i nærheden og var i denne tid næsten daglig gæst paa skovbakken .
han havde efter en fornyet gennemlæsning af hendes lille billet fortrudt sin haardhed og havde faaet lyst til at overraske hende.
han krystede hende paany, var saa i et par spring nede af trappen og stod igen mellem de andre i forstuen.
men der blev ikke levnet ham lang tid til eftertanke.
hun lovede tilsidst at føje ham, og han bøjede sig ned over hendes hvide arm og trykkede een, to, tre gange et kys paa den oppe ved albuen.
et fortræffeligt navn vi fik paa det et par godtroende spækhøkere til at tegne sig som garanter.
længe sad hun i denne stilling, et bytte for den dybeste fortvivlelse og skam.
denne understøttelse vil naturligvis øjeblikkelig bortfalde, dersom fader skulde gaa bort.
det var mig nu straks lidt mistænkeligt.
nu slog forbitrelsen ind, gjorde ham menneskesky og avlede i mørket sygelige forestillinger om at være genstand for en bevidst, planlagt forfølgelse.
der skød en rasende forbitrelse op i jakobe, da hun fik øje paa ham.
naar hun tilsidst tog hovedpuden mellem sine hænder for at rette paa fylden, trykkede hun den et øjeblik til sit hjerte, idet hun med et saligt udtryk lukkede øjnene.
jakobe havde trods alt nærmest ondt af ham.
det ligger i saa fald vist til familjen.
han var klædt i en noget falmet men yderst omhyggelig afbørstet overfrakke, i hvis knaphul der saaes et bredt dannebrogsbaand.
hjemme i stuerne gik han tavs omkring -- tilsyneladende ligegyldig for alt og alle.
derimod var han højlig misfornøjet med ikke et eneste sted at finde sit navn men gennem hele artiklen at se sig ubestemt betegnet som planens unge, talentfulde ophavsmand eller lignende.
det er jo et helt arkiv hvor har det dog kunnet falde dem ind.
hun havde bøjet hovedet og bed sig i sin dirrende læbe.
naar man lader sin kærestes breve ligge ulæste fra klokken otte til klokken to, saa er ikke alt, som det skal være.
sidenius var hun intet andet end det usynlige redskab, der børstede hans støvler og bragte hans linned til vadsk.
saa gik hun lidt omkring i stuen, standsede hist og her og faldt i tanker.
saa opløftede han truende sin stok, vendte sig hovedrystende om og gik tilbage ind i byen.
altsammen aabenbart gammelt arvegods.
da direktøren nu igen tog til sin hat, holdt han ham derfor ikke længer tilbage.
efterhaanden gled han dog tilbage til sine forrige tanker.
saa uvant det end var ham at udtrykke sig med pennen, og skønt ortografi og tegnsætning ikke var hans stærke side, gav han sig ufortrøden i kast med opgaven.
denne let bevægede stemning holdt sig hos ham den første tid under opholdet i københavn.
sidenius jeg beder dem sæt dem op i vognen.
-- du vil da ikke, jeg skal svigte min overbevisning?
for pers vedkommende fik sammenstødet med eybert den betydning, at han besluttede sig til at fri snarest mulig.
inde i havesalen var der bleven tændt et par lamper, og paa fru salomons opfordring satte eybert sig til klaveret og spillede et par lieder ohne worte, hendes yndlingsmusik.
jeg tror sgu, han slaar sig op, den fyr aa, dyhring gør jo i grunden bare løjer med ham.
det pinte og ydmygede ham blot, at han første gang skulde høre denne profeti af en naragtig lille jødes mund.
pastor sidenius tilhørte en ældgammel og vidt udbredt præsteslægt, der kunde føre sine ahner helt tilbage til reformationen.
derude skulde maaske barndommens gyldne drømme opfyldes.
per steg langsomt, tilsidst næsten nølende ned ad hotellets trappe.
madam olufsen blandede da gerne en romtoddy til hver af dem, og trine maatte løbe hen i krokodillegade til bolteslagerens for at hente hans guitar.
hun havde lagt begge armene paa ryggen, tilsyneladende ganske optaget af at høre paa koncerten og samtidig betragte aftenhimlens drivende skyer.
du, signe, maa blive her og hjælpe mig med præstekjolen.
med indsmigrende fremstrakt overkrop og lidt ængstelse i stemmen sagde hun: maa jeg spørge tør man gratulere?
ogsaa den enlige herres guldlorgnet viste sig et øjeblik spejdende over kanten af avisen.
himlen lyste rødt over skoven; der rørte sig ikke en vind.
da hun stod ude paa gaden, grebes hun af en saa overmægtig længsel efter at se per, at hun efter en kort kamp med sig selv søgte en droske og kørte ud til nyboder.
og -- jeg kan ikke lade være med at sige dem det -- jeg gaar gladere herfra, end jeg kom hertil.
-- saa har den lille salomon altsaa ikke helt uret.
hun har jo -- som de nok veed -- for sit helbreds skyld levet det sidste aar i syden.
men -- jeg siger dem -- jeg vil have mit navn holdt udenfor.
neergaard har altid været saa galant at fortælle mig, at han sværmer for de lysblonde og blaaøjede.
skønt klokken var næsten tolv, var dyhring endnu ikke paaklædt.
imidlertid stod jakobe henne i den aabne havedør med skuldren støttet til karmen og saae ud paa regnen, der nu styrtede ned spandevis.
dyhring, der havde smilet under denne tale, gjorde sine øjne smalle og sagde ud i luften: washington?
med den mistænksomhed, der regelmæssig vaktes hos den aldrende frier, saasnart et nyt, ungt mandfolkeansigt dukkede op i det salomonske hus, havde hr.
det er kun paa gennemrejse, at baronessen befinder sig her?
det lød, som om en fuld mand gik og snakkede højt med sig selv.
er der ikke noget, jeg tør byde dem?
imidlertid befandt peter andreas sig ude paa de store bakker nordfor byen, hvor en livlig skare halvvoksen ungdom i disse aftener drev slædesport i det klare maaneskin.
men mange maaneder vil han næppe kunne blive saadan ved, og jeg tror da ogsaa, at han selv er fuldt forberedt paa at gaa bort.
ha, ha, ha per kendte hans ligefremme udtryksmaade for godt til at fornærmes af den.
han snakkede løs, som om der ingenting var sket, og fulgte med de andre ind i havesalen, hvor nu teen blev anrettet.
saa saare tankerne fik fat i disse ulykkelige tegninger, blev de øjeblikkelig lysvaagne.
umiddelbart efter bordet var hun taget bort for sammen med en veninde at overvære en sommerkoncert paa klampenborg, hvortil hun var bleven indbudt af dyhring -- journalisten.
men et noget uroligt hoved er han vistnok.
det er dog virkelig for galt mumlede salomon, højrød af vrede, og gav hestene endnu et rap.
med et mat forsøg paa at smile sov hun atter ind.
og nu gjorde han et forsøg paa at faa sin gæst til at udtale sig om sig selv og sine fremtidsplaner.
bravo udmærket jublede salomon og klappede i hænderne, mens alle gæsterne -- endog damerne -- vendte sig fortørnede om imod dem.
som noget ubestemmelig sort og uhyggeligt flagrede den mistanke ind i hans bevidsthed: kunde neergaard have været noget mere?
med et forsøg paa at lade overlegen kastede han sig ned paa sin stol og stak hænderne i lommerne; men ingen saae paa ham.
per tog forsvarlig til sig af det altsammen.
varsko brølte han af sine lungers fulde kraft; han maatte forkynde verden sin triumf.
blandt mange andre fortræffelige egenskaber besad eybert ogsaa den at være musikalsk.
men jeg vil nu alligevel sende dem den afhandling.
han var selv ret formuende, men levede yderst tarveligt og meget tilbagetrukkent, mens han i det skjulte bortgav store summer, særlig til fattige studerende.
hun fortalte os, at der var nogen inde hos dem, og saa bad vi hende vise os herind det er ellers rigtig gode radiser, de holder.
selv agtede han sig med det allerførste hjem for at kunne være tilstede ved dødslejet, hvor i det hele alle de andre søskende ventelig vilde samles.
stemningen blev af den grund mere og mere trykket, tilsidst helt uhyggelig.
og hvorfor tvivle om sit held?
saa spejlede han sig et øjeblik i et butiksvindu og gik langsmed kanalen op mod højbro.
det var da vist en præst, sagde den lille skibstømrerkone helt perpleks.
men ogsaa i hans liv og gerninger er der dog adskilligt, som taler til hans gunst.
det var jo det samme lille billede af tryg og rolig hverdagslykke, han i saa mange aar havde haft for øje her.
lad os faa det altsammen hele registret raabte han i løssluppen overgivenhed og gjorde med begge armene en svømmende bevægelse udover bordet.
de havde imidlertid naaet raadvad og kom nu ud af skoven.
lillejuleaftens dag rejste han saa hjem landværts, efter forinden at have meldt sit komme med et par linjer i et brev.
nu var nanny, den næste i rækken, ogsaa en ganske anderledes let omgængelig natur.
fra portrummet kom man gennem en moderne glasdør ind i en forhal, der var saa høj og stor, at den gav genlyd af ens skridt.
der stod en strid i hans indre.
i sin dødelige ophidselse havde han gjort sig selv det løfte, at han endnu denne aften vilde tale med hende, om han saa skulde bryde ind til hende fra altanen udenfor hendes kammer.
-- godt, at det nu var overstaaet, og at hun ikke skulde se ham mere stuen begyndte at løbe rundt for hende.
selv en halvgal svensker vilde næppe komme paa en saa forrykt ide eller vilde i hvert fald inden ret længe have løbet sig besindighed til og sparet sit hjerte.
nogen skønhed besad hun ikke, og selv for den unge hr.
jeg har før sagt dem det, at fra den dag, jeg første gang betraadte deres forældres hjem og saae dem, begyndte der et nyt liv for mig.
naar senere hendes kærlighedsskuffelse havde oprevet hende, som den gjorde, var det, fordi denne sjælsrystelse var gaaet umiddelbart forud.
idet hun nu fik øje paa ham i hans ny, engelske dragt, krøb hun uvilkaarlig lidt sammen.
et rigere, værdigere elskovsliv skulde nu begynde for ham.
han kendte dem for deres egen sjælefreds skyld skulde hans livsmod stækkes.
her sad han nu, mens den unge pige fortalte, og dannede sig et skøn over størrelsen af grosserer salomons formue.
nu kom ogsaa skibstømrerkonen ind og fortalte helt betagen om en fornem dame, der havde holdt udenfor i en karet og spurgt efter ham.
fru salomon var efter frokosten gaaet over i skoven med de yngste børn, og nanny var stadig i byen.
der var et halvglemt ord, en uklar erindring, der pludselig tegnede sig for ham som med luende ildskrift.
-- -- ved desserten gav han sig til at snakke om neergaards selvmord.
der gik en lille tid, inden neergaard svarede.
hun gik ene ned i haven og spaserede lidt frem og tilbage i en af gangene nærmest huset.
fru engelhardt saae han ikke tiere.
jeg tillod mig ved den lejlighed at henlede deres opmærksomhed paa den fornøjelse, de kunde skaffe dem ved at studere de mange latterlige personager, som de unge piger trækker til huset derhenne.
uden vanskelighed fulgte denne mand to-tre forskellige samtaler samtidig med, at han multiplicerede femcifrede tal i hovedet og opskrev facit et eller andet sted i sin hukommelses mægtige kopibog.
det syntes ham, at selve grunden under hans livsværk vilde styrte sammen, dersom lykken svigtede ham her.
mens dette foregik i præstens stue, sad den lille synder henne paa skolen og skjulte sin daarlige samvittighed for læreren og kammeraterne bag en høj stabel bøger.
han gik nu ud fra, at mødested og klokkeslet skulde være det samme som sidst.
i hvert fald syntes han jo at eje lidt af de fødte høvdingers evne til at vinde vaabenfølge.
han var da altid selv kusk, og hans kone sad ved siden af ham, mens en vrimmel af egne og andres børn fyldte charabanc en bag dem.
ogsaa inde i den brune søjlehal blottedes mange hoveder, hvor han kom forbi.
dertil er selve hans person mig for meget imod.
eller et glas vin et glas engelsk portvin f.
hun var nu ogsaa let at overse, saa lille og uudviklet hun var trods sine nitten aar.
og nu skulde vi jo derhen i besøgelse i eftermiddag.
hun var næppe helt ung; dog vist ikke over de tredive.
han var overrasket over sig selv, forstod ikke dette stærke indtryk, som den blotte anelse om et ulykkesbudskab fra hjemmet gjorde paa ham.
jeg har saa meget at tale med dig om.
spurgte nanny -- og der var noget i betoningen, som fik søsteren i døren til at se iagttagende paa hende.
heller ikke dennegang indeholdt brevet andet end et par ord om, at han ikke saae sig i stand til at komme ud til skovbakken den dag.
ganske udmattet sank hun saa ned i sin lænestol.
i den henseende skal du ingen bekymringer gøre dig for min skyld, svarede per, der nu fastslog for sig selv, at han vilde modtage neergaards arv for at opnaa en fuldstændig uafhængighed af hjemmet.
selv en saadan fri fugl som de maa dog vistnok indrømme mig, at kvinden har fangarme, der trods deres blødhed kan lægge sig om en mand som en jernbøjle.
men derfor vil livet heller ikke bruge jer.
i samme nu styrede alle slædefarerne ud til vejkanten og lod sig vælte ned i de dybe grøfter paa begge sider.
naar tidsskriftheftet forelaa vilde han ikke engang sende det til nogen, heller ikke til forældrene eller andre af familjen, -- det kom dem saamænd nok ihænde alligevel.
i gryden havde han ikke sat sine ben i over et aar, skønt han vidste, at lisbeth forlængst havde trøstet sig med en anden.
han maa være bleven fuld, -- tænkte per og fandt det ikke umagen værd at gøre indvendinger.
der var saaledes aarsdagen for kanarifuglen peters indlemmelse i familjen; der var mindefesten for højbaadsmandens storetaa, som engang for mange aar siden var bleven bortklippet paa grund af beneder.
paa det store, smukke bogskab, der var fuldt af lange rækker indbundne bøger, lagde han mærke til et par revner i glasruderne.
det er dig i et halvt minut laa hun sanseløs ved hans bryst.
de veed, at de altid er velkommen hos mortensen.
sidenius har rimeligvis hørt, at hs.
i formen af hovedet med den krogede næse og den tredobbelte hage -- og ikke mindst i maaden, hvorpaa hun bar det -- var der en højhed, der mindede om antike kejserindebyster.
skønt han havde gjort sig umage for at lægge lidt lystighed i stemmen, hørte han godt, hvor flovt det lød.
han spillede godt og navnlig korrekt og dertil med megen følelse.
han hilste hende med stor ærbødighed og udbad sig tilladelse til at forestille sig for hende, og til hans forundring viste hun sig ikke fornærmet over hans paatrængenhed.
per hørte nogle damer ved nabobordet tale interesseret om ham og hans digte.
den forstærkedes endda, efterhaanden som han blev et bytte for den særegne forladthedsfølelse, der i begyndelsen knuger provinsboeren i den store by med dens lutter fremmede og ligegyldige ansigter.
under parasollerne sad to damer, af hvilke den ene -- den yngste -- straks tog pers blik fangen.
det er jo det rene, skære vanvid, kære og med alt dette her ser jeg endnu ikke det udkast til fjordreguleringerne, vi talte om.
vognen -- en charabanc -- holdt udenfor forstuetrappen, og philip salomon i højstegen person sad paa kuskepladsen med to af de halvstore børn ved siden.
paa bordene flød cigaraske, champagnepropper, itubrudte glas.
per kunde ikke nægte hverken fejlens tilstedeværelse eller dens betydning for den hele plan.
gaa sagde hun lavmælt men bydende, og samtidig slog hun en flig af lagnet hen over sit bryst.
altsaa maa jeg vel være lykkelig.
i otte dage vil hele byen snakke om denne store begivenhed.
aftenen var allerede vidt fremskreden.
da hun havde taget plads, satte per sig i hensynsfuld afstand ved siden af hende.
resultatet er i hvert fald -- desværre -- det samme.
hun for sit vedkommende satte stor pris paa at tale med ham.
jeg vilde ønske, jeg havde kendt dem for længe siden, frøken.
iversens store læredreng har trukket kniv.
inde i pastor sidenius studereværelse stod en dag i efterhøsten en af byens smaaborgere for at bestille barnedaab til om søndagen.
det saae ud, som om det hele optrin ikke havde gjort synderligt indtryk paa hende.
faderen sad paa sin sædvanlige aftenplads i en gammeldags, høj og stivrygget lænestol, der var betrukken med et blomstret stof af billigste slags.
men hjemme i hjertensfrydgade ventede der ham en sælsom overraskelse.
da de sad ved kaffebordet ude paa terrassen, fik de besøg af eybert; og i samme nu forsvandt onkel heinrich.
men forresten kommer det mig nu for, at jeg har set ham her engang før -- for længe siden.
det var dog ikke nogen sværmerisk betagethed, hendes lille, runde ansigt lyste af, mens hun sang, ikke denne overjordiske henrykkelse, hvorunder himlene aabner sig og sjælen bortrives af salige syner.
han havde endog forberedt sig paa nogle talemaader, der kunde overvinde hendes skyhed; -- men han fik aldeles ingen brug for sine forførelseskunster.
at per ikke deler sin familjes syn paa det religiøse, har jeg vidst, sagde hun.
nede ved indkørselen til byen var vægteren kommen tilsyne.
heraf sluttede hun, at søsteren allerede var gaaet i seng, og skuffet listede hun tilbage til sit værelse.
en anden -- professor sandrup, læreren i de egenlige ingeniørfag -- gik med hvidt slips og lignede mest en ældre teologisk kandidat eller præst.
det var hans første kærlighedseventyr med en virkelig dame, og noget løfte havde hun da heller ikke villet give ham.
lige under disse vinger sad et par dejlige, sortebrune øjne, fulde af liv og skælmeri.
da per traadte ind i balsalen, var dansen allerede begyndt.
jeg fragaar saamænd ikke, at jeg altid har syntes rigtig godt om din forlovede; men jeg tror nu alligevel, at du og han, i passer vistnok meget bedre til hinanden.
endelig besad eybert et fortrin, der havde beskæftiget hende, endog før han paa nogen maade var bleven hende sympatisk.
nu var der ulykkeligvis ikke foregaaet en tilsvarende stigning i jakobes følelser for ham.
ser du, jeg er nu saa barmhjertig at imødekomme tørstens krav ganske uden hensyn til klokkeslettet, sagde han.
hun stod og tænkte paa, at per alligevel ikke havde vist sig.
jeg tror, jeg er kommen til at fryse paa turen, sagde hun for at forklare denne ubetvingelige, nervøse skælven, der formelig fik tænderne til at slaa sammen i hendes mund.
han skrev sig ikke længer peter andreas men slet og ret per, og det var hans sorg, at han ikke ogsaa kunde skaffe sig et andet og mere standsmæssigt efternavn.
krankstuegyden ja saa hvor gammelt er barnet?
faderen gik gennem et tilstødende værelse ind i sin stue, der laa ved siden af porten, og slog her et vindu op.
per trak sig tavs tilbage, og jakobe saae overrasket hen paa moderen.
der laa et visitkort paa hans bord, -- et kort med adelig krone og navnet baronesse v.
imidlertid misforstod eberhard denne hovedbøjning saavelsom hendes tavshed.
jeg har saamænd længe ligget paa tur ud til dem, hr.
med en mine, der lyste af sindsbevægelse, udpegede hans ledsager ham nogle af tidens mest omtalte kunstnere og forfattere mellem gæsterne.
inde i dagligstuen kunde man høre, at en mandsstemme svarede ude paa gaden.
opvarteren opremsede en række retter.
overalt dukkede hans nøgne hoved frem af halvmørket og saae hen paa ham med sit spotske vemod.
det var ham, der var sprunget op paa en stol for at udbringe dr.
veed du hvad, min pige, det kunde saamænd gerne hænde, at de løjer blev til alvor engang.
lige siden hun læste artiklen om ham, havde hun ventet at se ham.
nede i lavningerne og omkring de smaa damme drev hvide taager.
og han rettede sig i vejret og svarede aabent nej.
-- naa, skal bomben snart springe?
alligevel var det ikke til at tage fejl af, at hun var en dame af den store verden.
men aldrig fik hun andre svar end ja og nej, naar hun søgte at trænge ind paa ham for at faa at vide, hvad det var, han gik og rugede over.
ja, ikke sandt hun hører ikke til de ganske almindelige, tør man vistnok sige men jeg kan forsikre dem, hr.
havde jeg kendt dem bedre, skulde jeg saavist ikke have ulejliget dem.
bemærkede per smilende og saae paa røgen fra sin cigar.
nogen blid eller behagelig person i omgang var han overhovedet ikke, omend der i almindelighed var en halvbevidst, humoristisk overdrivelse ogsaa i hans forbitrelse.
fædrelandets trængsler, befolkningens nød, politiske ulykker, krig og pest og brand -- alt er for jer kun underholdningsstof, spalteføde, et rov for jeres lejede penne.
per smilte, mens han i tankerne legede med fru engelhardt paa samme maade.
naar han nogen tid havde hørt paa musiken, gik han tilbage over store kongensgade og gennem borgergade og videre ind i byen.
selv anede han end ikke, hvor neergaard laa begravet.
ivan havde for en ugestid siden igen ført ham sammen med den ansete unge journalist, og per havde ved den lejlighed endelig givet efter for vennens bønner og lukket lidt op for sine hemmeligheder.
for det fremgik jo tydelig nok af baronessens tale, at det særlig havde været denne henkastede bemærkning om hans herkomst, der havde gjort indtryk paa broderen.
jakobe trak kækt paa skuldren, tog papirerne -- nogle usikre sukkerandele -- og puttede dem til sig.
højrøstet spaserede han omkring i skjorteærmer og spillede med enhver, der bød sig til.
foran ham stod hans mægtige privatpokal, kaldet dybet , og man kunde se paa hans ligesom blinde øjne og høre paa hans mæle, at han ikke var paa det tørre.
men pludselig faldt der en stor lede over ham.
nathan, af hvem fritjof før havde været en saa højrøstet beundrer.
sagføreren anmodede ham derfor i sin egenskab af boets eksekutor om en samtale, naar hans vej engang førte forbi hans kontor.
manden saae paa hende med et uforskammet smil og sagde, at det maatte hun vist kunne lugte sig til; hun skulde bare gaa lige efter næsen.
saa skulde du sgu beholde dine moneter, ivan.
nu, jeg har egenlig heller aldrig selv betragtet mig som stedbarn her i livet.
den fejler ellers ikke noget, vil jeg sige dem.
og der kom studenter og soldater, leende unge piger og surt smilende gamle damer, alle udluftende hver sit lille, hyggeligt indrettede sneglehus, der for dem betød den hele verden.
han havde trukket støvlerne af sig ude i sneen, og med forsigtige skridt listede han henimod loftstrappen.
ih ja, det gjorde hun da rigtignok.
vi befinder os ved lykkens bord som en bonde ved kongens taffel.
jeg skal iøvrigt ikke komme nærmere ind paa dette punkt for peter andreas vedkommende.
det var første gang, døden traadte ham saa nær.
men at stifte familje med en kristen kunde hun heller ikke tænke sig.
højt sagde han: hvad jeg vilde gøre?
ja mon nogen overhovedet har udført en stordaad i verden uden først at have drømt den?
jeg forstaar det egenlig godt, at de føler trang til at komme bort.
hans lig var aftenen forud bleven ført til kapellet; og paa begravelsesdagen samledes husets gamle venner til en stille frokost forinden jordfæstelsen.
der blev derfor en længere pavse, hvorunder hr.
han havde aldrig selv betragtet sin virksomhed fra det synspunkt men følte sig overordenlig tiltalt af at se sit kanalprojekt stillet i en saa ophøjet ides tjeneste.
og det svimlede for ham ved tanken om, at alt dette maaske engang skulde blive hans.
ja, jeg har haft megen sorg, vedblev baronessen, da hun var kommen lidt til sig selv.
det er, som om de med blikket vejer, hvor mange pund kød vi har paa kroppen.
paa en egen kattelistende maade gik hun over gulvet hen til jakobes kommode og gav sig til at lede i en af skufferne.
smaa kælderbeværtninger var bleven aabnede og en enkelt tobaksbod.
tjen mig nu i -- skrev han -- at gøre dyhring en visit.
per, der havde ladet sig skuffe af hr.
der kommer hun med sin papirpatte har jeg ikke sagt dig, at det er en væmmelig, afskyelig, nederdrægtig stank.
han fandt denne skvaldrende bonde uudholdelig.
for pokker -- sagde han til sig selv -- hvad vedkom i grunden hendes fortid ham?
han har været forsigtig og anstillet undersøgelser rimeligvis forhørt sig hos selve professor sandrup.
lilles afløser paa gesandtskabsposten i washington.
ikke desmindre var det med om muligt endnu større omhu og andagt, at hun nu puslede om nede i hans smaa stuer og tog vare paa, hvad der tilhørte ham.
ja, sagen kunde maaske i første øjeblik synes ham lidt underlig; men efter hvad han nu kendte til ham, vilde han sikkert ikke tage den højtideligere, end den fortjente.
endogsaa ivan fandt hans indfald meget ilde anbragt, og eybert tillod sig smilende en noget vovet bemærkning om den mulige anledning til pers pludselige absentation .
først idet der blev gjort anskrig fra badehuset, forstod hun det, og hun kunde endnu fornemme det skrækkens kolde lyn, der i det samme jog hende nedover ryggen fra nakke til hæl.
hm er de ikke ogsaa saadan en slags henkogte varer, skabte til fattig vintertrøst for tabet af den sommer, der svandt?
denne lille mand, hvis ydre var saa paafaldende forskelligt fra søsterens, var ogsaa i andre henseender et vidnesbyrd om den uregelmæssighed, hvormed egenskaber nedarves i jødiske slægter.
med et vildt skrig flygtede pigebarnet, mens peter andreas følte sig grebet i nakken af ole vægters kraftige næve.
jeg synes, jeg lugter kristenblod lød det i det samme henne fra en halvaaben dør, hvor onkelens skrækindjagende ansigt viste sig i klemmen.
broderens fortælling om de foregivne trusler mod falkens redaktion drev hende endog et øjeblik blodet til kinderne.
det er den røde lisbeth, forklarede den anden.
han udtalte sig om sine følelser med en naiv aabenhjertighed, der efterhaanden vandt ham -- om ikke hendes sympati, saa dog hendes overbærenhed.
hans livsløsen jeg vil skulde nu staa sin prøve.
hun var paa vej til sin pension i schweiz, og det var netop hendes sidste rejse dertil; kort efter var det, hun havde overrasket alle ved sin pludselige hjemkomst.
ved nærmere betragtning opdagede man dog, at der hvilede en egen fin værdighed over det.
de tager fejl, frøken salomon.
han følte sig ogsaa altid ubehagelig berørt af salomons smiger, fordi den saa ublufærdig afdækkede tanker og forhaabninger, han mangen gang knap rigtig havde mod til at tilstaa for sig selv.
navnlig i den allersidste tid havde moderen røbet megen iver for at paavirke hende i den retning, hvad der forresten havde opbragt hende en lille smule, fordi det havde været saa ganske overflødigt.
vi kan jo i alt fald tale om sagen.
men madam olufsen vilde nu ikke høre et ord mere, og da det desuden var begyndt at mørkne, forlangte hun at komme hjem.
forældrene var begge velstemte for partiet; hr.
deres moder blev dem tidlig berøvet.
alligevel kom han dennegang halvt bagpaa jakobe.
punktum bliver du her til middag, heinrich?
ved at møde paa skolen med en pose af den fineste konfekt, hvormed hun da tilkøbte sig en kortvarig ombejlen.
rolig, mo er rolig sagde han, skønt hans egen stemme skælvede.
vi kan ikke være bekendt, at du har en saa skrækkelig smag, onkel.
da det kom til stykket, foretrak rosalie og hendes veninder at blive hjemme og spille kroket, og kandidat balling vilde derfor heller ikke med.
det er hende, der har staaet model til iversens venus og til petersens susanne.
desuden ventede han damebesøg.
jeg kan -- naturligvis -- ikke bedømme, hvad der ligger til grund for denne misstemning.
her stikker noget under, -- sagde hun pludselig højt til sig selv.
han viste hen paa bænken, der stod under stenvasen med ryggen til dens sokkel.
det var det saakaldte lysthus , hvorfra man efter de gamles mening havde det bedste overblik over det samlede haveanlæg.
tøvende rejste hun sig og gik hen til moderen.
jeg skal imorgen den dag tale med ivan.
jeg be r dem, sæt dem dog fru salomon -- min søster -- er i øjeblikket med en syjomfru engagert.
noget stort haab om, at hun vilde komme, havde han dog ikke.
hun, der i sit væsen har saa meget dronningeagtigt, burde jo i det mindste have en prins.
nu lagde hun sig tilbage paa puden med et klagende udbrud og holdt haanden for øjnene som en, for hvem det svimler.
jeg finder, at historien lyder meget troværdig, sagde han.
han kunde sidde halvt forlegen under hendes ubeherskede kærlighedsudbrud og var i det hele mangen gang en ret kejtet elsker.
under sangen forsvandt pludselig trine efter at have forvisset sig om, at der ingenting manglede paa bordet, og at alle gæsterne var forsynede.
per følte sig ilde tilmode og sagde ingenting.
jeg har netop selv tænkt at skrive hjem, at jeg er i stand til fremtidig at klare mig selv helt og holdent.
nej, det er umuligt tænkte per, da han saae smilet i hendes blik.
tilsidst blev bevidstheden om hans hensigter hende uudholdelig, og en dag var det nær gaaet galt.
skønt per forlængst var kommen under vejr med, hvorledes det forholdt sig med hans konsortium , optraadte hr.
dertil ramte dette ydmygelsesforsøg ham for haardt paa hans allerømmeste sted: hans æresfølelse.
men da per ingen yderligere oplysning gav, blev han højtidelig indadvendt og forholdt sig en tid tavs.
mørket var faldet paa, lygten under loftet var bleven tændt, storm og regn slog mod ruderne.
men gang efter gang i nattens løb, mens per laa vaagen i det halvt oplyste hotelkammer, sneg den sorte mistanke sig atter over ham og knugede ham tilsidst som et mareridt.
det var midt i blomstringstiden.
fru salomon, eybert, aron israel og hans to søstre havde sat sig ind i et lukket bjælkelysthus, hvor kaffen blev udskænket af husmoderen personlig.
heller ikke nu havde per opholdt sig længe i stuen, før hr.
skønt hun vogtede sig for at betro det til andre end sin mand, led hun stadig af hjemve efter det land, hun i sit hjerte betragtede som sit egenlige fædreland.
eybert eller en anden omluskende gammel ræv snappede hende bort under hans fraværelse.
per, der ellers ikke let lod sig forbløffe, var i dette øjeblik ikke fri for at føle sig noget beklemt.
rask skar hun nu pers brev op og gav sig til at læse det.
silkebetrukne møbler i arbejdsværelset gobelinstapet malerier stabler af bøger og tidsskrifthefter henkastede paa stolene.
lad os altsaa tale om noget andet.
han gjorde her et lille ophold i den tydelige hensigt at spænde pers nysgerrighed.
hvorpaa han -- ganske rørt over sig selv og med forskellige træffende bemærkninger om det moralsk forkastelige i at misbruge de umælende -- atter steg tilvogns.
aldrig var den tanke falden ham ind, at faderen eller moderen kunde dø, før han ved sit livsværk og sin sejr havde retfærdiggjort sig for dem.
et forskud fik han straks og meget beredvilligt udbetalt, saa han kunde afgøre sin gæld.
hun var dog saa fornuftig indtil videre at beholde dette indtryk for sig selv.
med den højre arm lagt bag om ryggen trippede han derpaa langsomt og forsigtigt henad den ujævne fliserække.
delft nu tog til sin hat, som vilde han gaa, blev han alligevel urolig.
der blev saaledes god plads baade til per og ivan, hvilket var ganske imod fru salomons beregning.
sidenius, sagde jakobe om aftenen, da hun og moderen sad alene i dagligstuen omkring den tændte arbejdslampe.
en efterskrift manglede derimod ikke.
som altid, naar per fik dette spørgsmaal, lod han, som om han overhørte det.
han delte sig ligelig mellem sin forretning og sin familje, idet han ofrede den første sit klare og kolde hoved, den sidste sit varmtfølende og let overvundne hjerte.
havde den gode kone en tid frygtet for, at hendes logerende var kommen alvorlig paa afveje, saa gik hendes bekymringer nu snarest i modsat retning.
nej, det gør jeg ikke, og det vil jeg heller aldrig kunne.
saa havde de nu ogsaa faaet en anden grund til at beklage sig.
men han havde i saa henseende ogsaa haft en god støtte i sin hustru, med hvem han levede det inderligste og lykkeligste samliv, skønt de egenlig slet ikke lignede hinanden.
ja, det er jo en af hovedegenskaberne hos geniet, har jeg forstaaet.
over agterstavnen saaes det engelske handelsflag.
døren til sovekammeret stod aaben, og derinde i halvmørket ved moderens seng sad et andet af de mindre børn og gned hendes syge ben.
vil de beskylde min søn for at ja, det vil jeg, vedblev den anden med en haand i siden, særdeles tilfreds med engang at kunne triumfere over den selvbevidste præst.
delft ufortrøden ved, idet han kastede et nyt, medynksfuldt blik om paa stuens kummerlighed.
og i den anden ende af stuen stod per -- i tilsyneladende rolig samtale med ivan.
særlig følte lidt ældre herrer sig tiltrukket af hendes sære og blege ydre.
vilde han nu ogsaa kunne forsvare at give afkald paa disse penge, som han dog saa haardt trængte til?
madam olufsen var bleven staaende i den aabne dør, som hendes høje, sværlemmede skikkelse næsten udfyldte.
pludselig rejste han sig med et sæt, som om han blev vippet tilvejrs af en mekanisme i stolesædet.
-- hvornaar skal saa bryllupet staa?
først kørte de et stykke ud ad strandvejen, saa drejede de ind i skovens skumring, hvor philip salomon lod hestene gaa i skridtgang paa de sandede veje.
per vedblev at komme og gaa efter forgodtbefindende.
syntes jeg ikke nok, det var dem hvor det var morsomt det er saa længe, siden jeg har set dem jeg tror virkelig, de undgaar deres gamle venner.
selv overfor sine nærmeste gav han sig udseende af at hemmeligholde eventyrlige rigdomme, ligesom han paastod endnu at være meddirektør for et engelsk-kinesisk dampskibsselskab.
hør, nu vil jeg ikke høre mere om den person.
ogsaa den unge sidenius lo, og inde i den -aarige obertømmermand bendz klukkede det som i en flaske.
den blotte lyd af hendes stemme fik ham til at gyse.
han har jo ogsaa herfra den korteste vej til stationen, naar han skraar ind gennem skoven.
og hvem kunde vide, hvilke muligheder der ogsaa i henseende til giftermaal kunde aabne sig for ham i de aristokratiske krese?
herfra udsprang den bevidste myndighed, for hvilken de sidenius ers forkyndelse fra gammel tid var bekendt.
gud se i naade til os stønnede hun.
jeg tror, de vover at true mig kald det, hvad de vil.
og disse øjne betragtede ham med umiskendelig interesse, en dristig nysgerrighed, der var nær ved at forvirre ham.
lygterne var slukkede; men fra alle bagerbutikerne skinnede der lys, og en duft af friskbagt brød strømmede ud gennem de store vinduers trækruder.
en halv snes par valsede højtidelig omkring paa gulvet, mens et noget lignende antal stod eller sad langsmed væggene.
hvor de er bleven en rigtig kedelig en, neergaard, afbrød hun pludselig sig selv.
det var ikke per, der havde søgt ledsagelse, men da neergaard ved bortgangen havde spurgt ham, hvor han boede, og om de ikke skulde følges, da de dog skulde samme vej, havde han ikke villet sige nej.
mens per talte, sad fru engelhardt i en tankefuld stilling med albuen paa bordet og lod spidsen af sin lillefinger glide rundt langs med randen af vinglasset.
salomon sad og famlede med sit brogede silkelommetørklæde.
men at gifte sig med en sadelmagerdatter fra kjerteminde -- det stod for ham som ganske uforeneligt med det livsmaal, han havde sat sig.
-- -- det var for fire aar siden paa en af berlins store banegaarde.
ja-men ja-men saa er det hele jo en -- --.
og aar for aar udvidede han sin plan, føjede noget nyt til, gjorde den mere og mere kæmpemæssig.
jeg tror, du begynder at forlige dig med ham, jakobe.
hun gik omkring med en fornemmelse som en, der har født i dølgsmaal men pludselig tør bære sin lykke frem for alverden.
vistnok var ogsaa han paa sin maade greben af højtidelighed; men dødens magt over ham var brudt.
jakobe foer vild i en labyrint af øde gange og fandt omsider en budstue, hvor to søvnige mænd sad med ryggen klistret opad væggen og saae ned paa deres støvlesnuder.
han var en tre alen høj, tarmetynd, løvemanket lemmedasker med et ansigt saa fladt og udtryksløst som en oblat.
som det er guds vilje, at alt, hvad der avles og fødes i mørket, engang skal blive aabenbaret, saadan er nu ogsaa denne gerning kommen for lyset for at faa sin dom.
ja, det tror jeg men forresten er det aldeles ikke min agt at indlade mig i nogen diskussion med dig om de ting.
det blev mig jo ikke engang forundt at komme hertil og bivaane min kære broders jordfæstelse.
den gav ham nemlig ikke alene forklaring paa hans særstilling i hjemmet; den tilfredsstillede desuden i høj grad hans drengestolthed.
neergaards øjenbryn løftede sig som i dyb overraskelse.
-- og nu begyndte fabriksfløjterne at lyde.
sidenius, sagde fru salomon, der i den sidste tid var optraadt med megen bestemthed overfor sin søns paagaaende ven.
frøken salomon var jo desuden baade ung og smuk ja (saa vidt han havde kunnet se) overordenlig velskabt.
per udrullede sin sidste tegning, en mægtig karton, der næsten dækkede hele bordet.
han blottede ærbødig sit hoved og bad om tilladelse til at tale med hende et øjeblik.
jakobe havde endnu ikke ladet sig se.
undskyld jeg hørte, du endnu var oppe.
men nu betragtede han det som sin ligefremme pligt at bekvemme sig til dette besøg for at faa den kompromitterende decimalbrøk rettet hurtigst mulig.
det var en literaturkritiker og populærfilosof, der regnedes for visse yngre akademikerkreses aandelige fører, og som, utilfreds med forholdene herhjemme, havde bosat sig i berlin.
da vil jeg ellers sige dig, at den er ikke videre godt gemt.
ja, han har stukket alfred borgmesterens søn.
imidlertid slæbte ballet sig trevent gennem de første danse, tilsyneladende uden stor fornøjelse for andre end husets tjenestefolk, der nu og da fik lov at kigge ind i salen bag en dør.
og midt paa gaden standsede han og sagde halvt forskrækket til sig selv, idet han skød hatten tilbage fra panden: jamen -- du gode gud kan det da være jakobe, jeg elsker?
denne forhørsmæssige tone opæggede hende yderligere, og hun svarede fornemt afvisende: som sagt -- det er mig, der har ønsket denne samtale, ikke per.
naa -- tanken respekterer jeg.
det var derfor med en oprigtig følelse af at røgte et højhelligt kald, at hun færdedes dernede i hans smaa stuer og syslede med hans ejendele.
og pludselig trykkede han den knyttede haand mod sin pande, mens han taktfast gentog sit bekræftende: ja -- ja -- ja det var den unge frøken salomon, han nu tænkte paa.
og jeg siger dig, tøs, at du skulde sidst snakke om, hvad man kan være bekendt -- du hvad er maaske det for personer, du trækker her til huset med dit uanstændige koketteri?
det var en høj, mavesvær, godmodig udseende grosserer, der havde tilbragt aftenen inde ved spillebordene.
per var nu slet ikke nogen mester i at konversere.
-- det er af en ganske anden grund, jeg nu har søgt dig.
han var kommen ud paa torvet og saae op paa uret i den høje hjørnebygning.
og det er upaatvivlelig fuldkommen rammende.
endnu før hun havde naaet dem, raabte philip salomon: hvad er der?
jeg haaber, de skammer dem lidt.
jeg be r dem gør dem det mageligt per satte sig igen.
baronessen rejste jo nu desuden bort, -- og han havde ikke tid til at vente.
nanny var i middagsselskab og ventedes først hjem om en timestid; han var netop bleven siddende for at bie paa hendes hjemkomst.
dersom ikke hendes nøgterne forstand hurtig havde overbevist hende om fantasteriet i slige tanker, skulde hun visselig ikke have ladet den stakkels eybert gaa saalænge og sukke forgæves.
jeg tror, de mangler dansende herrer.
hans øjne stjal sig rundt i salen.
eberhard var en omsigtsfuld og ængstelig natur, der sluttede sig inde i sig selv af lutter frygt for at komme i berøring med noget, der kunde tænkes at skade hans anseelse.
jakobe rettede sig besluttet op.
af de unge og yngre mænd, der hyppigst gæstede det salomonske hjem paa det tidspunkt, da per gjorde sin indtrædelse deri, kom de fleste imidlertid for nannys skyld.
jeg mener jeg vil sikre mig imod at blive syg dødssyg saadan som neergaard.
han anerkender, som jeg, dit stilistiske talent men beklager, at du anvender det i en saa slet sags tjeneste.
da per ved sengetid blev alene oppe paa sit gamle loftskammer, gav han sig til at le.
han begyndte at forstaa den ærefrygt for guldet, man tillagde jøderne, og som alle rettroende sideniuser højlig forargedes over.
hun vilde ikke ynkes -- ikke af andre, ikke heller af sig selv.
med et hastigt øjekast til moderen og et mere dvælende og mere talende til per svansede hun ud.
det galdt jo nu om at gøre et godt indtryk, og han var ængstelig for at komme til at støde an.
han var med aarene bleven ikke saa lidt forfængelig af sit ydre.
hun havde givet hende den seddel -- sagde hun -- og bedt hende lægge den ind paa hans bord.
skønt philip salomon straks piskede paa hestene for at indhente ham, var han efter faa minutters forløb ude af syne -- forsvunden i taagedisen.
de vil komme til at fortryde, at de har vist mig døren.
saa vendte hun ham ryggen og skyndte sig videre.
hvad kan den gamle slubbert ville mig?
de havde i den sidste tid ikke faaet deres leje, og desuden blev de daglig rendt paa døren af paatrængende personer, der mødte med regninger fra skomagere og skræddere, som han skyldte penge.
paa hendes spørgsmaal om, hvor hun kunde finde hr.
virkelig elskede han nu for første gang.
det er da ikke alene hele min personlige lykke, men min hele fremtid og velfærd, der bestemmes af det svar, de nu vil give mig.
en lykkelig alder altsaa, kom til mig om en ugestid.
en mørk, taaget aften en ugestid senere steg en tynd, graaklædt herre af sporvognen ved hjørnet af grønningen, gik forbi husarkasernen og videre over det langstrakte, trekantede torv foran nyboder.
kort efter, at han første gang havde danset med fru engelhardt, var han dukket op ved deres side og havde ladet sig forestille.
det har -- haaber jeg -- ikke undret dem, hr.
senere flyttede han ud til et par gamle folk i nyboder.
han kunde dog ikke længe styre sin nysgerrighed.
men den anden vedblev: dersom hr.
hun havde blandt andet i hine dage besluttet aldrig at fæste sig til nogen mand.
han tænkte paa, at dersom han nu sagde nej, vilde han rimeligvis aldrig se fransisca mere -- og hans hjerte blev tungt derved.
de havde i sin tid begge læst den i dagen .
fru salomon blev tilsidst en smule urolig ved hendes snaksomhed.
det var paa tide, han kom bort fra den barnagtige forestilling om lykken som noget, der dumpede ned over hovedet paa folk ligesom en lotterigevinst.
det var omrids og tværsnit af parallelværker, indbygninger, faskinbeklædninger, støttemure o.
saa rejste han sig med et sæt, som om han rystede en ond drøm af sig, og gik op til de gamle for at snakke sit sind i ligevægt.
men jakobes evigvarende blussen var ham fremmedartet og i længden temmelig anstrengende.
inde i gaardværelset ved siden af, hvortil døren stod aaben, sad gerne en ung, lyshaaret pige, plejedatteren trine, og syede.
kender de david griesmann, overretssagføreren?
vi hygger os inde i et gravkapel af familjeerindringer og har tilsidst ikke andre følelser tilbage end pieteten.
dersom han fra begyndelsen havde anet, at der skulde udvikle sig kærlighed imellem dem, vilde han endda helt have holdt sig fra hende; men forresten havde han jo ikke misbrugt hendes tillidsfuldhed.
da han endelig var bleven færdig med at spise, tændte han en cigar og lænede sig tilbage mod den høje sofaryg uden længer at gide høre paa den andens udgydelser.
han havde en fornemmelse af at befinde sig i et galehus.
det var bare det allerførste, lillebitte skridt ad navnkundighedens bane, han endelig havde gjort.
naa saaledes ser de altsaa ud, sagde hun.
han skulde absolut paa enhver vis udmærke sig.
rundt om ved bordene stak man hovederne sammen, pegede og hviskede.
hvorfor kunde de ikke lade ham i fred?
et eneste, halvt nedskruet gasblus brændte lige over deres hoveder.
det laa i bredgadekvarteret, var et ældre sted i to stokværk og tog sig ved første øjekast ikke videre imponerende ud fra gaden, indeklemt som det tilmed var mellem to svære lejekaserner.
væddemaalet kom naturligvis i stand, og da vi naaede konstantia stod manden af og begyndte at løbe.
paa gensyn den gamle militær havde under denne tiltale staaet og kogt af raseri.
han var nu enogtyve aar gammel, og tiltrækningen til det andet køn var i færd med at tage herredømmet over hans fantasi og give den en ny horisont.
overvældet af indtrykkene fra det rige hjem og opfyldt af sin store beslutning var per imidlertid gaaet ad hjemmet til.
i den salomonske familje begyndte man saa smaat at forlige sig med forestillingen om per som husets tilkommende svigersøn.
per derimod mælede ikke et ord.
-- -- men nu rullede en lukket droske frem fra sidegaden.
jeg tillader mig at drikke paa deres velgaaende, hr.
han havde sat sig et større maal.
nu er faders tid rimeligvis snart omme.
og da hun vedblev at tigge, gjorde han sig vred og frigjorde sig for hendes arme.
ja, jeg slutter af deres navn, kan de vide.
i en af de østjyske smaakøbstæder, der ligger gemt mellem grønne banker i bunden af en tilgroet fjord, levede der i aarene før og efter vor sidste krig en præst ved navn johannes sidenius.
-- hun maatte jo altsaa virkelig have elsket ham.
men salomon havde allerede givet tegn til kusken, og et øjeblik efter standsede vognen nedenfor en trappe, der fra restavrationen førte ned til vejen.
brevets tone havde været usædvanlig hensynsfuld, og lykken havde stemt ham selv forsonlig.
det hvide snetæppe laa rundt om kirken uden et eneste fodspor.
det er jo de store begavelsers sædvanlige lod.
det var nanny; hun stod derhenne med begge hænder spændt omkring livet og stak overkroppen frem.
er du hjemme endnu, mit barn, sagde moderen.
en saadan musikaften fik per øje paa en nydelig ung pige, der stod bag et aabent salsvindue i et af nabohusene.
for personligheden selv er der i hvert fald næppe nogen afgørende værdiforskel paa de to ting.
ingeniør de har altfor ringe tillid til min opfattelsesevne.
der er -- foreløbig -- næppe nogen gunstig jordbund for dem herhjemme.
han saae op og kom til at fryse.
han kunde ikke vriste blikket bort fra dette syn.
og med en appetit paa livet som en solsort i et kirsebærtræ.
henvendte han sig til sine tavse bordfæller, der svarede med en bifaldende mumlen.
ja, han var lidt udannet, det saae jeg nok.
i sin glade overraskelse gengældte hun nu eyberts hilsen med et usædvanlig varmt haandtryk.
hvor du er underlig, mor det er dog vel af egen fri vilje, jeg har forlovet mig.
eller de har maaske fundet paa at hugge møens klint op i skærver og lave mørtel af den?
og saa ømfindtlig paa det omraade, at -- -- ja, -- -- jeg er næsten sikker paa, at han vilde sige nej, naar man gik hen og ligefrem tilbød ham penge.
overalt hørtes snakken, barnegraad, hist og her harmonikamusik, og man kunde ude paa gaden tydelig høre hvert ord, der blev sagt.
saa gik hun stoltserende ud af stuen med armen om sin ledsagerskes liv.
her, hvor fordum to rækker spinkle stole langs væggen og et par høje pillespejle rimeligvis havde udgjort hele bohavet, saaes nu en moderne overflødighed af møbler og dekorationsgenstande.
i hvert fald frabad han sig ansættelsen.
amen sagde præsten stærkt, -- han slap ikke hendes haand.
men gud, det er jo neergaard udbrød salomon.
ja, det kender jeg ikke; men han saae ikke videre behagelig ud.
de er jo i stadsen fra morgenstunden.
han havde spurgt sig selv, om de nu ogsaa virkelig var de mange dermed forbundne besværligheder, det meget komediespil og navnlig den store bekostning værd.
den morskab er vist ikke længer noget for dem.
vinduerne vendte ud til et torv, hvor folk gik og passiarede og lo.
og hun var grumme ked af ikke at træffe herren hjemme.
og køkkenet er vistnok i de højere stænder ligesaa meget fransk som engelsk.
saa tog hun sig sammen, skamfuld over at have givet sig saa ubehersket hen i forældrenes paasyn.
aa, om forladelse det skal maaske endnu være en hemmelighed.
det lød næsten som et angstskrig.
eberhard gjorde en ganske lille, afvisende bevægelse med haanden.
det interesserer mig unægtelig mest.
sidenius i store opfindelser det er derfor, de har søgt ensomhed, ikke sandt?
men han fik ikke tid til andet end netop at gribe tanken i flugten.
hvad de talte om paa disse lange vandringer?
i det hele vilde han blive borte et par aar.
vi mødte hende henne paa vejen.
i løbet af natten fik selskabet stadig ny forøgelse.
og forresten nyder jeg principmæssig aldrig noget udenfor maaltiderne.
han havde slet ingen lyst til at blive trukket frem til præsentation her for alle menneskers øjne.
ude paa torvet var der endnu næsten daglyst.
der lyste blot en lille rund eller hjerteformet glug i hver skodde, og med lygter var der her endnu sparsommere end ude paa torvet.
men saadan en gammel, henkogt ritmester er mig nu alligevel en vederstyggelighed.
den forøgede skyhed, hvormed hun i den sidste tid omgikkes ham, opfattede han netop som et godt tegn.
længere end til købmagergade gik han aldrig.
og hvad skulde han ogsaa op for?
et harem af dameportrætter paa skrivebordet.
lænestolens fløjlssæde begyndte at blive gloende under per.
og han er vist ikke af dem, der saa hastig opgiver, hvad de har sat sig i hovedet.
han havde aldrig før sat sine ben i et jødisk hjem, og han havde hørt saa meget om de gamle skikke og forskrifter, paa hvis overholdelse der blev lagt saa stor vægt.
rundt om stod mylret af tomme borde og stole ganske saaledes, som gæsterne havde forladt dem.
han havde ikke vidst, at hun rent personlig betød saa meget for ham.
nej bliv nu ikke straks fornærmet jeg skal ikke trænge ind paa dig.
ikke desmindre var hun netop uroen i det salomonske hjem, bestandig paa farten, den halve dag i overtøj.
jeg har ment en fem-seks hundrede kroner.
manden har naturligvis bare villet true, tænkte han og drev ind i køkkenet for som sædvanlig at høre til middagsmaden.
hverken hun eller hendes mand var af mange ord i disse dage.
fra kongens nytorv drejede de saa ned imod kanalen, standsede et øjeblik udenfor holmens kirke, hvor de for aar siden havde haft bryllup, og havnede omsider paa børsbryggen.
du var netop gaaet bort et øjeblik, og jeg fik da tilfældigt set, at sidenius brev laa fremme paa din skrivepult.
trods aftenkulden og de røde næser bølgede der foraar gennem luften.
-- her var tæppe over hele gulvet.
og af genvordigheder kan man jo i min alder have tilstrækkeligt endda.
hvad der derimod i høj grad undrede mig, var -- at brevet endnu slet ikke var bleven aabnet.
maaske veed de ikke engang af, at det er et selvgjort navn?
fyren leverte os adressen paa en gammel enkegrevinde von raben-rabenstein i hans hjemegn, en fattig djævel, som levede af at have pensionat for unge piger.
hun spurgte sig selv, om hun maaske havde værdsat ham for ringe og muligvis derfor ogsaa havde bedømt hans væsens egenart for strengt.
han huskede med eet, hvad sagføreren, der ordnede boet efter neergaard, havde fortalt ham, at denne efterlod sig to søstre, af hvilke den ene var rigt gift med en svensk godsejer.
ja, saadan skal det være -- og alligevel?
men saa var det ogsaa et af evropas ældste og fineste navne.
ser du, der er en ung mand, som jeg interesserer mig for et menneske, som --.
det var ham i grunden ikke imod at optræde som velgører, naar det ikke kostede ham noget.
han sad ubevægelig ret op og ned; kun øjnene flyttede sig urolig, og farven paa hans kinder skiftede idelig.
det siger jo ogsaa ivan om ham.
per modtog hende med sit ligegladeste smil og gav ingensomhelst forklaring paa sin lange fraværelse.
hun havde rigtignok tænkt sig fremtidens helte af et renere og ædlere stof.
og sikkerhed i livsforsikringspolice, bøger, bohave, daabs- og vaccinationsattest foruden en højtidelig mundtlig erklæring, afgiven i vidners overværelse og med haanden paa biblen.
borgmesterens søn stønnede vægteren og slap sit tag.
han spurgte, hvad det i grunden var for noget, denne universitetsdoktor havde skrevet, og øjeblikkelig tilbød den anden at laane ham den nævnte afhandling.
jeg kan tænke mig, hvortil de sigter.
han begyndte at føle sig lidt uhyggelig tilmode ved den andens stigende ophidselse.
der havde hele tiden brændt ham et spørgsmaal paa tungen; men han fik ikke mod til at udtale det.
men ogsaa fritjof og de andre kunstnere, af hvilke flere trods deres ungdom allerede havde et almenkendt navn, vakte efterhaanden megen opmærksomhed mellem gæsterne.
nede paa den smalle, dybtliggende kørevej, der adskilte restavrationen fra spaserestien, og som var overbygget med en buet bro, saaes en stor herskabs-ekvipage nærme sig.
som en usynlig aand forfulgte den ham paa alle hans forbudne veje.
men maaske har de allerede andre planer?
hun skraaede netop over gaden fra bagerboden i genbostedet -- iført grønne plydses hjemmesko og med en hankekurv i haanden.
han vilde tage det op som en fornærmelse.
per havde akkurat faaet kastet sig tilbage i stolen, da neergaards lange skikkelse viste sig i døraabningen.
delft stadig overfor ham som den faderlige velgører og lod ham i fortrolige samtaler vide, at han foreløbig kun var naaet det første og mindst betydende skridt fremad.
moderen fulgte hende med øjnene; men i det samme tumlede nanny ind i overtøj og fyldt med gadenyt, og al videre samtale blev forpurret.
værelset laa paa første sal, og gennem den aabne altandør havde hun udsigt over nogle trætoppe til et stort stykke blaa himmel med mange smaa, dunformede skyer.
sagde jakobe efter en kort stilhed, hvorunder hendes haand, som moderen stadig holdt om, var bleven kold som is.
han var bleven mager (hvad dog ikke misklædte ham), og det hageskæg, han havde lagt sig til i den bestemte hensigt at gøre sig ældre af udseende, gav hans ansigt mere karakter.
for i saa fald skal jeg gerne paatage mig det.
lød det i det samme fra døren til dagligstuen.
det var ikke nogen hemmelighed for hende, at forældrene gerne saae hende gift med eybert.
i sine samtaler med jakobe gav han dog gerne sine ord et noget dristigere, mere revolutionært sving for at dække over ulighederne i deres karakterer.
han sad og tænkte paa sit eget barndomshjem.
-- hun anstrengte sig for at aabne øjnene men havde ikke magt dertil.
men nu begyndte der at blive livligt inde i stuerne, hvor trætte og forpustede par slog sig ned om de stadig lige velforsynede forfriskningsborde.
se-se -- neergaard bøjede sig frem med hænderne paa stolens sidestykker og stirrede som nyvaagen over paa ham.
du veed, at jeg absolut ikke er nogen beundrer af din virksomhed, men den ros maa jeg dog give dig, at du hidtil har undgaaet at gøre dig ligefrem til nar.
jeg priser mig virkelig lykkelig ved at have gjort deres bekendtskab, hr.
den sidste var endnu ikke født, da han døde; og lea flyttede derefter tilbage til sine forældre.
der mødte ham nu straks et uheld, forsaavidt som det viste sig, at dagen var grumme ilde valgt.
i hvert tilfælde har vort tidsskrift ikke til opgave at tage sig af unge menneskers umodne forsøg.
han var jurist og betragtedes af sine fagfæller endog som et ualmindelig klart og skarpt juridisk hoved.
maaske var han virkelig en naturkraft, der engang skulde rydde skranker og rejse kamp.
men per havde nu faaet blod paa tanden, og han besluttede sig til en dristigere tilnærmelse.
allerede dengang havde han drømt om at blive den, der bragte den store plan til udførelse og ledede de friske havstrømme og verdenshandelens guldflod ind til byens fattige pæreskipperhavn.
per prøvede i begyndelsen at snakke sig fra sagen, bad ham tage plads og lod halvt uforstaaende.
han anede ikke, at hun i sine tanker byggede endnu mere højtflyvende planer for ham og deres fælles fremtid.
henvendte han sig til opvarteren, der svarede med et lidt skødesløst buk.
sidenius, er de bleven forlovet?
nathan sin helt , derpaa sin gud og tilsidst sin frelser , og efter endelig at have tømt sit glas, knuste han det til hans ære i sin haand, saa blodet løb ham ned over fingrene.
delft paany gjorde den fattige lille stue til genstand for en nærgaaende undersøgelse gennem sit seglas.
men du skal ogsaa vide og forstaa, at det er af kærlighed til dig, at din fader og din moder og alle dine store og smaa søskende her taler til din samvittighed gennem min mund.
en lille, blussende, purhaaret mand rejste sig fra skrivebordet og gik ham livlig imøde med en næseklemmer i haanden.
i det samme hørte hun hans navn nævnet.
efterat man et øjeblik havde betragtet dette syn i forundret tavshed, løftede per romflasken og konstaterede, at den i stilhed var bleven tømt til bunden, og man forstod da, at manden var stivdrukken.
han var pludselig bleven tavs og saae ned for sig med halvlukkede øjne.
hun bød ham at fatte sig i størst mulig korthed, hvad han med en ny, dyb hovedbøjning lovede.
de vilde gøre mig en tjeneste ved ikke at danse med ham.
tilføjede han lidt efter med halv stemme, som havde han næppe mod til at høre svaret.
kærlighedsbegæret flammede op i hendes blod, -- hun kastede pludselig pennen og blev siddende ubevægelig med hænderne for ansigtet.
eller nogle af disse bekendte, virkningsfulde jernpiller en revolverfuld ad gangen.
hun saae ned mod sin barm, der vældede frem over en firkantet udskæring i kjolelivet.
det virkede ubehageligt paa ham, naar hr.
saa kørte han en dag hen og friede hos samuel.
under vistnok ret vanskelige forhold har han i en ung alder vakt opmærksomhed for sig blandt fagfæller og er paa veje til at skabe sig et navn.
og nu skulde han altsaa berede sig til at drage ud paa sin store rejse.
du veed, jeg blander mig aldrig i dine anliggender.
kunde de blot opnaa en ansættelse hos et af de store engelske eller franske ingeniørfirmaer.
nanny, hvem faderen nu spurgte om, var ikke til at finde; hun var gaaet bort straks efter middagen, fordi hun havde sat dyhring stævne ved stationen.
du gode gud, de mønstrer mig jo formelig er der noget i vejen med mit toilette?
uden at ville vente paa kaffen slog hun selv kaaben om sig, mens per afgjorde regningen, hvorefter de skyndte sig ned til den hidkaldte droske.
per fandt det rigtigst at tilkendegive sin deltagelse ved en hovedbøjning.
saadan gik det ham iøvrig bestandig overfor hende.
og hun lovede sig selv, at hun nu ikke længer vilde finde sig i denne taabelige drengs anmasselser.
saa viste vi hende et lovformelig opsat adoptionsdokument og viftede hende lidt for næsen med en tusinddollar-check indtil hun besvimede.
i de følgende dage drev han igen en del omkring paa billardstuerne for at faa tiden til at gaa og døve sin utaalmodighed, indtil han paany kunde vise sig hos obersten.
nu bagefter følte hun, at hun kunde have været i stand til at dræbe dem med egen haand.
det forbavser dem dog vel ikke at se mig?
fra fritjofs store legeme udrullede en olympisk latter.
døren til sideværelset gik op.
de er et ualmindelig friskt og fornøjeligt menneske.
nu gjorde han en ny iagttagelse.
og jeg siger dig, onkel -- hende kan du ikke være bekendt.
pluk væk og lad det faa en ende jeg synes, du kunde være saa taktfuld ikke at gaa gennem strøget med dine damer paa den tid, hvor ordenlige folk spaserer der.
ja ja -- det vilde ikke være saa ilde, sagde han.
men per lod sig ikke længer overtale.
sikken hud per blev fra den dag en hyppig gæst i kafeen, især paa de tider af døgnet, da der kun var faa andre.
ekspeditionssekretær sidenius, fik hun det lakoniske svar: første sal, tredje dør tilhøjre.
hun kunde ikke tænke sig, at han skulde kunne lade dagen hengaa uden at fremstille sig her med sine friske lavrbær, -- og hun havde paa forhaand følt ubehaget ved synet og ynket ham.
naar hun ikke før havde kunnet bekvemme sig dertil, var det af grunde, som hun virkelig daarligt kunde fortælle sin moder.
nu ja, min pige, lad os nu ikke igen komme ind paa -- --.
obersten hverken gav ham haanden eller bød ham tage plads.
sidenius en af ivans venner, sagde fru salomon i en tone, hvori hun ligesom indlagde en lille undskyldning paa husets vegne.
ym gaaseleverpostej min livret naa, men lad os komme til forretningerne, afbrød hun sig selv, viskede sig om munden med hans serviet og rejste sig.
og saa er det saa dansk ikke sandt?
jeg kan ikke tillade, at de løber saaledes ved siden af vognen.
snak, onkel det er netop den slags folk, der skal hjælpes.
jakobe saae op med sammentrukne bryn.
hist og her ved siden af vejen stod smaaklynger af halvvoksne tjenestepiger med indbundne hoveder og med hænderne viklede ind i forklæderne som i en muffe.
han var en lille, kejtet, tarvelig klædt mand med sky og nervøse bevægelser.
hun ordnede bøgerne paa bordet og lagde alle de mange smaa tegneapparater ned i de for hvert enkelt nøje afpassede rum i etuierne.
af egen fri drift havde hun knyttet sin skæbne til denne fremmede mand.
saa her er det altsaa, de sidder og udsteder deres falske veksler paa fremtiden det er virkelig ogsaa et ideal af en falskmøntnerhule.
han stod lidt og kiggede i det og sagde saa: du har vel læst dyhrings artikel om ham, denne sidenius?
han havde dog foreløbig ingen anden hensigt dermed end at vedligeholde forbindelsen med den fornemme dame for overhovedet at kunne udnytte de muligheder, der skulde tilbyde sig fra den kant.
men i den henseende skal du nu ingensomhelst bekymringer gøre dig.
mod manglede han jo heller ikke.
allerede for noget siden var han naaet saa vidt med arbejdet paa sit projekt, at han havde ment igen at turde forelægge en avtoritet det til bedømmelse.
om det saa var sit navn, saa havde han forandret det for saa vidt muligt at undgaa enhver erindring om fortiden.
til gengæld gav hun sig mere og mere uforbeholdent hen i sin lidenskab for hans person.
naa saaledes jakobe bed sig i læben, saa det smertede.
jeg er altsaa forlovet med -- den mand, du der nævner.
jeg tror ikke, frøken salomon, at det nytter at begynde en meningsudveksling om dette emne.
skal derimod forsøge at skaffe dem indbydelse til fabrikant fensmarks næste søndag.
hun foer op og saae paa sit ur.
utaalmodig som en ung bjørn, der rejser sig af sit første vinterhi, rystede han den lange lediggangs døsighed af sig og tumlede ud i sit arbejde.
desuden havde han kærlighedssorger, forsaavidt som han dog aldrig ganske kunde glemme fransisca.
spurgte hun, og et brus af falske toner hamredes op af klaverets dyb.
men hvad skade var der saa sket?
saa var der ogsaa det, at hun nu begyndte at føle sig gammel.
var de ude at ro, tog han straks begge aarene for at gøre sig til af sine armkræfter.
han havde overhovedet været meget tilbagetrukken i den senere tid og var desuden sjelden hjemme.
hans følelse af medskyld holdt ordet tilbage, og han vendte sig tavs og gik.
hans kærlighed til jakobe var en kendsgerning.
som han der havde følt sig hjemløs mellem forældre og søskende, følte han sig nu som en vildfarende fremmed i det hele hjemlige samfund.
og det var, som hørte han selve fristerens røst hviske ham ind i øret: den sorte prinsesse og det halve kongerige sit løfte tro sendte salomon endnu samme aften dr.
i det høje spil, der nu skulde spilles, kunde han ikke have for mange trumfer paa haanden.
per havde hverken været saa ensom eller saa uforstaaet mellem kammeraterne, som han selv havde troet.
han kunde ikke lade være med at ærgre sig over, hvad han nu rent ud kaldte sin enfoldige forargelse.
dertil havde han stolet for sikkert paa sin egen krafts tilstrækkelighed, -- og forresten var der ogsaa noget deri, som vilde have frastødt ham.
elegant var der uimodsigeligt.
og de, som engang virkelig var saa underholdende.
han vidste, at baronessen endnu opholdt sig paa en sydtysk kuranstalt, og det var hans agt at lægge sin rejse deromad for at gøre hende et besøg.
den eneste, der havde kunnet give nogen oplysning, var den tavse trine.
i tyve aar havde de nu levet sammen i et lykkeligt ægteskab.
delfts tone og overlegne beskyttermine gjorde ham det umuligt at fortsætte forhandlingen; og desuden havde han ingensomhelst tillid til paalideligheden af dette altfor uegennyttige tilbud.
tæppet var næsten opslidt, møbelbetrækket falmet.
deres fromhed taalte ikke synet af en rank ryg og et løftet hoved, naar ikke naaden havde part deri.
og det har nu de en smule del i, frøken enten de saa bryder dem om det eller ej.
men jeg forstaar virkelig ikke, hvorfor vi skal blive ved at belemres med alle ivans mislykkede genier.
vil vanskelig komme i den fristelse.
og nu fortalte han ganske aabenhjertig, hvorledes han i en aarrække havde syslet med opgaven, der paa en maade havde beskæftiget ham lige fra hans drengetid.
endnu kunde han vel af og til i mørkningen, naar han vidste hende alene, komme ind og sætte sig ved hendes seng og af sig selv tilbyde at gnide aareknuderne paa hendes syge ben.
navnlig havde han trods sine firsindstyve aar og sine rindende øjne et langtskuende blik for alle tjenestepiger og særlig for dem, der gik med bare arme.
han begyndte at trættes af samtalens ensformighed, -- var desuden ogsaa bleven lidt betænkelig ved sin kaadmundethed.
i virkeligheden var der snarest noget ophøjet, noget næsten religiøst betagende ved en saadan ubetvingelig elskovsdrift, der overvandt alle hjertets smaafornemmelser, ja selve dødens uhygge.
men der var kommen ligesom noget nyskabt over det denne morgen; det var næsten, som saae han det nu for første gang.
uden tanke for den gamle højbaadsmands lig, som endnu laa deroppe i sin udhuggede konditorpapirs dragt, gik han frem og tilbage paa gulvet med stærke skridt.
men efter at have ventet forgæves en halv snes minuter rejste ogsaa han sig og tog i tavshed afsked.
det er trist jeg er bleven træt ganske ødelagt af dansen og de mange mennesker.
nathans skaal og tilsidst i fjollet vildskab havde knust glasset mellem sine fingre.
salomon selv nippede kun til de første retter men snakkede til gengæld ustanselig.
nu viste det sig desuden, at mester jacobæus trusler havde været ganske overflødige.
derfor havde hun ikke kunnet finde ro derhjemme og var rejst bort endnu tidligere, end hun plejede.
han har lykken med sig, den knægt ved gud, de snakker allerede om ham paa børsen.
bedre op, madam olufsen har de vundet i lotteriet da?
en saadan rejse kostede jo ogsaa mange penge, sagde hun, -- han burde i hvert tilfælde først have indhentet faderens tilladelse.
det var i den time, da solskæret glider op over tagene og gløder paa helligaandskirkens spir samtidig med, at aftenlivet allerede rører sig livligt nede i gaderne mellem de oplyste butiker.
noget rigtigt indblik i hans forhold lykkedes det dem alligevel ikke at faa.
nu hørte ogsaa de andre den tunge natklokke klemte derhenne i den anden ende af huset, og denne usædvanlige lyd midt i aftenens stilhed virkede uvilkaarlig opskræmmende.
henne i sengen havde moderen forsøgt at rejse sig.
men naar per først var begyndt at tale om sit værk, var han ikke let at standse.
de er virkelig modig, frøken nanny veed de, hvem det var, der i dette øjeblik forlod mig?
der var nok ogsaa engang tale om at ansætte ham i diplomatiet ved legationen i london, tror jeg.
dog, lidt efter lidt meldte eftervirkningen sig af den voldsomme spænding.
det var nu aabenbart ogsaa kun med nogen overvindelse, at faderen bød ham velkommen og klappede ham paa kinden.
med sult skal de stridige tæmmes tænkte han.
hvem var det, de havde haft bud efter?
sidenius, hun trækker ogsaa adskillige unge mænd her til huset mellem aar og dag.
igen ved middagsbordet blev falkens artikel bragt paa bane, dennegang af ivan, der var vendt hjem fra byen opfyldt af fantastiske forestillinger om den opsigt, den havde vakt.
nanny hoverede regelmæssig, hver gang han havde været der i besøg.
maa jeg spørge, hvad er meningen med den artikel?
jeg kom hertil iaftes og rejser, om gud det vil, igen herfra imorgen.
nu, da dødsspringet var lykkedes, forstod han næsten ikke, at han havde vovet det.
nathan og ligesindede forfattere følte han øjensynlig sin viden tilstrækkelig grundfæstet og kastede sig med provinsiel frejdighed ind i enhver diskussion om tidens store frigørelseskamp.
han følte sig overbevist om, at historien var møntet paa ham; og skønt jakobe ikke havde taget del i munterheden, martredes han af medbejlerens triumf og pønsede paa at skaffe sig oprejsning.
aa om forladelse du sidder og sværmer i maaneskin hvad vil du?
det var -- jeg forstaar det nu -- meget naivt af mig.
allerede udenfor paa vejen blev de modtaget af en flok opskræmte unge piger; og da de kørte op for forstuetrappen, viste aron israel sig sammen med balling og nanny.
sit forhold til den neergaardske arv fik han nu hurtig ordnet uden fornyede skrupler.
hun mægtede end ikke at rive haanden til sig.
per kunde ikke lade være med i sit stille sind at anstille en sammenligning mellem dette hjem og sine egne to smaa, mørke kamre -- og han grebes af en ham ellers uvant utaalmodighed.
men, herregud, hvad vil de paa bakken?
skulde han saa igen begynde at være drengepisker?
de faa, der havde set hende smile, talte om hendes smukke tænder.
delft havde i den senere tid grebet enhver lejlighed til at holde lovtaler over per.
og hun havde endnu ikke faaet sig omklædt -- ja ja, saa fik det være; hun var saa dødsens træt.
paa spasereturene ude i skoven sprang han over alle vejbommene og opfordrede de andre herrer i selskabet til at gøre ham det efter.
og udenfor hjemmet gik han sine egne, uopsporlige veje.
men selv dette var hende ikke altid nok.
som eberhard sad der med hænderne over sin paraply og iagttog ham fra siden med sine gedebukkeøjne, optændte han paany alle fortidens uforsonlige følelser hos ham.
dersom de er paa vej til gryden -- sagde salomon, -- fraraader jeg dem at gaa derhen.
per havde den foregaaende nat kun vekslet nogle almindelige talemaader med ham.
imidlertid snublede han allerede paa det første trin og vilde upaatvivlelig have brækket halsen, dersom skipperen ikke havde fanget ham i sine arme.
maaske ikke een mellem titusinde.
du har i sin tid valgt din levevej med et fremblik, som jeg maa yde min anerkendelse.
undskyld mig det er en ældre dame, ikke sandt?
sandsynligvis en rykker -- tænkte per, og spørgsmaalet om den neergaardske arv trængte sig atter ind paa ham og gjorde ham urolig.
saaledes vil i hvert fald jeg opfatte min broders sidste ønske.
oppe i salen var de gamle imidlertid bleven mere og mere overstadige.
men man maa holde den slags unge mennesker saadan noget tilgode, sagde fru salomon sagtmodig.
der er ikke andre end enevoldsen; men vor kære digter sidder aldeles aandsfraværende og pudser sine lorgnetter og har aabenbart store vanskeligheder med anbringelsen af et komma.
saa maa jeg virkelig paany gratulere dem.
men nu rejste han sig, og i det samme hun genkendte per, trykkede hun overvældet haanden for øjnene, som blændet af et syn.
ja, du maa nu undskylde mig, -- jeg er træt, sagde jakobe og begyndte at klæde sig af.
han virkede ubehagelig paa mig som en glasøjet hest.
hun blev lidt sky ved denne pludselige aabenhjertighed og opfordrede ham ikke til at fortsætte.
spurgte han som den, der var vant til at modtage ansøgere.
men jeg tænker paa, at han jo endnu er ganske ufærdig.
nu ønskede han alligevel, at han havde gjort det.
forresten stod døren aaben, deres madamme var ved at feje derude.
hun havde allerhelst rejst sig med det samme for at vise ham sin foragt.
de snakkede jo om, at de vilde flytte.
var det efter ham selv, saadan som naturen i et af sine lyse, lykkelige øjeblikke havde skabt ham?
af og til kunde der trække sig ligesom en hinde over hans falmede øjne, hovedet sank da langsomt ned mod brystet, og munden rundede sig.
nu, det vil jeg ikke netop sige.
han lod sig køre gennem byen med fuldblods-firspand og havde ved en bestemt, festlig lejlighed haft to lakajer staaende bag paa karossen.
dyhring vil paa mange maader kunne gøre dem tjenester baade nu og i fremtiden.
forøvrig havde han selv anset det for ganske klogt saaledes at berede vejen for sit skrift, og han var nu spændt paa for første gang at se sit navn og sine tanker forkyndt for den undrende verden.
men han er jo en præstesøn, sagde hun.
saa strakte han sig, saa lang han var, paa bænken og faldt i søvn.
fru engelhardt havde lovet per kotillonen.
aa, vi anskaffer os jo venner og vaner, lader os i tidens løb svinebinde af alle slags forpligtelser.
jeg har ikke saadan nærmere -- --.
dagen efter indfandt mester jacobæus sig hos per og spurgte ham kort, endog uden først at sige, hvem han var, om det var hans hensigt at gifte sig med hans broderdatter.
naar du blot ganske oprigtig vil sige mig, om du er lykkelig.
nanny udbasunerede ham forleden som en komplet byron.
hendes velkomst manglede hverken oprigtighed eller varme; hun kyssede ham bevæget paa begge kinderne; men peter andreas hjerte var bleven koldt.
der var virkelig gaaet næsten to timer.
-- desuden rejser han jo nu, og dermed ophører sagtens vort bekendtskab med ham.
gud, det var jo mig, der var hamlet saae de mig ikke?
det mørke, kolde had til hjem og slægt, som han hin gang havde aabenbaret hende?
jeg syntes, du skulde ikke være uforberedt, ifald katastrofen skulde indtræffe tidligere end ventet.
let og lydløst næsten fløj den gennem luften paa sine engelske rundjern, mens han i eetvæk brølte: varsko hans runde kinder glødede; hans øjne var stive af triumferende iver og kappelyst.
det skulde nu vise sig, om han havde magt til at herske over mennesker og gøre sig deres vilje underdanig.
dersom han endnu en eneste gang vovede en saadan opførsel, vilde hun bede faderen forbyde ham huset.
selv uden al spekulation i noget giftermaal vilde det være af stor betydning for ham at komme sammen med saadanne folk og faa lejlighed til at paavirke dem til gunst for sit værk.
aldeles uden virkning listede eybert sin smægtende kærlighedserklæring ind i hendes øre.
bagefter, da mester jacobæus var gaaet, maatte han rigtignok spørge sig selv, hvormed han egenlig havde forbrudt sig.
og -- da jeg nu engang er her -- lad mig saa med det samme sige dig noget, som jeg længe har haft lyst til at tale til dig om, naar jeg læste dine artikler.
en tilskyndelse i samme retning fik han desuden henne fra skolen.
han havde nu ikke alene fundet sin vej og sit maal men ogsaa midlet.
her hoppede spurvene omkring og pillede i gadeskarnet, og de nytændte lygter brændte med en bleg, aandeagtig flamme bag glas, hvori solnedgangsskæret flimrede.
vi veed jo dog, hvad der kommer ud af det -- selv i bedste tilfælde.
forresten, hvem skulde hun gifte sig med?
han indbildte sig, at de allesammen ansaae ham for forrykt (hvad forresten adskillige af dem virkelig gjorde).
de var næsten naaet hjem, da philip salomon pludselig holdt hestene an.
i sine mest omtaagede øjeblikke yndede han at slaa sig for sit bryst og kalde sig den sidste græker .
han vidste jo, at philip salomon var en mand, hvis formue taltes i millioner.
i almindelighed gaar det vistnok saadan.
pastor sidenius lagde med en usikker bevægelse pennen bort og rejste sig.
det er hele forklaringen, dersom den virkelig interesserer dig.
naa -- han drak ud af sit glas -- gjort var gjort tvivlsomme handlinger kunde undertiden give gode frugter.
og det var ikke skadelyst, der indgav ham tanken, endnu mindre nogen skjult misundelse.
ikke heller havde hun arvet fru salomons regelmæssige skønhed.
han er en stor beundrer af dem.
disse ord gjorde, skønt udtalte i spøg, et alvorligt indtryk paa per og paavirkede lidt efter lidt hans bedømmelse ogsaa af hendes ydre.
naturligvis hun maa jo være aldeles efter deres smag.
en af nyboders bedst kendte og mest agtede personer paa den tid, hvorom her fortælles, var den gamle, pensionerede højbaadsmand olufsen i hjertensfrydgade.
hun havde fundet et andet hjem i sin gamle pensionsanstalt i schweiz, mellem hvis høje bjerge hun søgte sundhed for sit sarte og med aarene stedse mere ømtaalige legeme.
men den ubarmhjertige natur har jo dog uimodsigelig sat skranker, som selv den mandhaftigste vilje bliver nødt til at respektere.
han var ikke bleven gammel, før han hellere sultede en hel dag paa skolen, end han var at formaa til at spise sin medbragte fedtebrøds-mellemmad i kammeraternes paasyn.
-- -- med et højt udbrud kastede hun sig om hans hals.
og disse roser paa neergaards kiste.
men nu lød gongonen til middag.
hvor meget han end havde følt sig tiltalt af den unge pige, saadan ligefrem begærlig efter at gifte sig ind i en jødefamilje var han dog ikke.
da per var kommen hjem, tog han igen papirerne for sig og studerede dem grundig.
med andre ord, ivan -- det menneske, du der taler om, det er den selvbevidste unge person med opstandernæsen, der optraadte her forleden og gjorde skandal -- ham med det uanstændige navn.
gør dem ingen ulejlighed , sagde per afværgende.
den til fromhed omvendte digter betroede per henne i en krog, at manden var en idiot, der havde forset sig paa dr.
jeg har blot for din egen skyld villet advare dig mod at støtte en projektmager, som kun kan gøre dig og dit blad latterlige i alle sagkyndige folks øjne.
jeg ventede til klokken ti, gik saa i seng i daarligt humør og hadede dig af et oprigtigt hjerte til klokken elleve.
jeg har været lidt vidtløftig i den senere tid.
halvslumrende hørte han -- og hørte alligevel ikke -- den enstonige oplæsning af bladets fire spalter lange udenrigsartikel.
jeg føler trang til endnu engang, inden jeg gaar til ro, at indeslutte dig i mine tanker og takke dig.
den beregnede skødesløshed, hvormed han derfor hilste paa sin rival, kom han imidlertid til at overdrive i en grad, saa den forfejlede sin virkning og fik hr.
per fik god tid til at se sig omkring i dyhrings stuer, om hvis udskejende luksus der gik saa mange overdrevne rygter.
er de maaske af den bekendte præsteslægt af dette navn?
ovre i salslejligheden i huset bagved boede der nemlig en ung overkanoner, der spillede smukt paa humle.
bernt-adlersborg -- -- aldrig i verden havde han hørt det navn det maa alligevel være en fejltagelse.
rimeligvis netop af den grund skyder slægten saa af og til nogle slemme vildskud.
og han besluttede at gøre dette den die september, der var en søndag.
philip salomons svigersøn , -- det var trylleordet, der skulde aabne livets fløjporte for ham og gøre ham menneskene underdanige.
jeg bør vel i grunden sige dem tak for deres gode mening om mig.
med sammenbidte tænder gentog han for sig selv, at han ikke vilde give tabt.
-- ja, jeg behøver jo ikke at forestille.
om her der slæber vi med os gennem livet en voksende bagage af vor slægts efterladenskaber, der stabler sig op omkring os som en kinesisk mur, og som vi dog ikke nænner at skille os af med.
nu fulgtes de ned til stranden, hvor de en tid gik samtalende frem og tilbage i alleen langsmed bolværket.
inde fra rygeværelset hørtes igen pers højrøstede tale.
for første gang følte han sig i kamp med de dæmoner, han ikke havde villet tro paa og overlegent havde smilet af.
klokken var bleven næsten tolv, da han, efter at have svunget sig over naboens plankeværk, krøb ind gennem det forstuevindue, han ved sin bortgang havde ladet staa paa klem.
han hørte den stille kogelyd fra lampen, lugtede tørveosen fra kakkelovnen blandet med lugten af pletvand eller medicin.
jeg veed jo nok, at en avis har skrevet noget om et kanalprojekt eller hvad det er, og gjort et forsøg paa at tillægge det nogen betydning.
tys -- hans øre fangede med eet en gammelkendt klang dernedefra kirkeklokkens slag.
straks efter at vognen var kørt, var nanny gaaet op paa sit værelse.
han satte sig i en lænestol overfor per og skænkede op med stor omhyggelighed.
paa fritjofs fornyede spørgsmaal om, hvorfor han havde været usynlig saa længe, svarede han kort, at han havde været optaget af arbejde.
jeg frakender dem ikke evner; men foreløbig trænger de først og fremmest til en klarere erkendelse af, hvad de mangler.
og de vilde vel ogsaa helst have været fri for at korrespondere med en dem vildfremmed og maaske ganske ligegyldig dame --.
per gik under alt dette omkring med en lykkelig pasjafornemmelse og tog i løbet af en maaned tolv pund til i vægt.
aa, -- den unge ingeniør formodenlig?
herr gott von mannheim at et stakkels menneske kan hedde saadan nu veed jeg, at han har i sinde at rejse bort og studere i udlandet en tid.
derimod forstod han ikke disse idelige, haanske hentydninger til dr.
allerede fra sit enogtyvende aar havde han haft en aarsindkomst, der nærmede sig en ministergage.
han havde straks besøgt dem alle; men de fleste af dem modtog ham forlegent, og ingen af dem havde bedt ham om at komme igen.
med et anstrengt selskabssmil udførte han samvittighedsfuldt det ham af hustru og døtre paalagte hverv: at faa kavalererne til at arbejde .
alligevel -- den erotiske atmosfære, hvori jakobe indhyllede ham, kunde til tider blive ham lidt for tropisk.
jeg følger med jeg møder ombord.
og allevegne havde han kun mødt smil og skuldertræk, naar man ikke ligefrem havde vist ham døren.
ja, jeg har allerede hørt det, der skal nok være indløbet et par misforstaaelser, sagde dyhring smilende.
og denne doktor havde endda holdt forelæsninger paa selve universitetet, dette teologisk besmittede moderskød for den hele akademiske spidsborgerlighed, der i pers øjne var landets egenlige ulykke.
hun havde paa alle omraader en forkærlighed for de yderliggaaende standpunkter.
tag endelig noget varmt paa dig, johannes, sagde hun i sin altid lidt modfaldne tone.
det var ikke, fordi han paa nogen maade misundte et menneske som dyhring, der i hans øjne var en halvt foragtelig person, en slags alfons hos den store skøge bysladderen eller den offenlige mening.
inde hos fru salomon og jakobe i dagligstuen sad en midaldrende, blond herre, der ikke røg tobak.
ivan sprang straks af vognen og fattede med ængstelig mine om pers arm.
og han -- han selv -- var hendes medskyldige han blev greben af en væmmelse, en rædsel, saa han ikke kunde blive liggende.
han kendte ikke et menneske i københavn.
gud give, der blot en eneste gang maatte fremstaa en begavelse herhjemme, der fødtes rig.
noget blik blev der i det hele ikke vekslet imellem dem, hvor meget per end anstrengte sig for at aabne det stumme sprog en telegrafforbindelse over plankeværket.
endnu samme formiddag søgte han derfor dyhring paa hans private bopæl, -- en elegant ungkarlelejlighed i et af byens flotteste kvarterer.
ligesom han aldrig spiste med friskere appetit end ved et bord som dette med solide flæskevarer og snaps og øl, fandt han endnu sin bedste underholdning i jævne borgerfolks muntre og ligefremme tale.
per sad paa den anden side af bordet og tændte sig en frisk cigar.
og han mindedes et ord, han engang havde hørt eller læst, at ingen var saa ene, han havde jo sin nar.
hvorpaa hun rejste sig og gik bort.
nu ja, du kan jo ogsaa lige saa godt faa det at vide iaften.
alligevel søgte baade hun og faderen en tid at berolige sig med, at hans utilgængelighed kunde være tegn paa, at han var begyndt at gaa i sig selv.
ja, jeg vil -- som jeg før sagde -- slet ikke blande mig i dine anliggender.
ikke i mange nybodershuse udfoldedes der en selskabelighed som hos de to gamle i hjertensfrydgade.
hun sagde kort godnat og vendte tilbage til sin stue.
ingeniør, gøre mig den fornøjelse at følge med op og drikke et glas god vin.
efter at broderen var gaaet, blev per nogen tid siddende med haanden under kinden og saae mørkt ned for sig.
kun fritjof var ubønhørlig og blev ved at raabe.
den bestyrkede ham i høj grad i troen paa, at per sad inde med betingelser for at gøre karriere og opnaa en samfundsstilling, der anstod sig hans søsters datter.
du kan jo sige, at det er nogle venner og beundrere, der har ønsket at vise ham en opmærksomhed, inden han rejser eller du kan tilbyde ham dem som laan eller hvad du nu kan finde paa.
de amerikanske damer skal jo være højst bedaarende.
dog var hun hverken saa uopmærksom eller saa ligegyldig, som hun gav det udseende af.
i det samme blev døren ud til gaden revet op.
jeg har lovet min moder og min søster at tage med dem ud og se til vort landsted, -- og der ser jeg vognen komme.
jakobe havde om sommeren med megen varme omtalt en ung, sydtysk advokat og bekendt politiker, en søstersøn af pensionatsejerinden, hos hvem han et par gange havde været paa besøg.
men da hun skulde nedskrive ordene, var det, som om haanden strittede imod.
jeg har været hjemme paa besøg i nogle dage.
midt i salmens andet vers tav faderen pludselig og løftede hovedet med et lyttende udtryk.
ikke heller udtrykket var længer det gamle sorgløse og lidt forsorne.
jeg tror at kunne høre paa dem, at de ikke selv har synderlig tillid hertil.
delft havde imidlertid faaet fat i dagsnummeret af falken , der laa paa bordet sammen med dagens andre aviser.
han gennemgik paany i tankerne hine nattetimer i neergaards stue, erindrede sig de ord, der var talt, og som han dengang ikke havde tillagt nogen betydning.
jeg har jo deres entrenøgle, svarede nanny med en dristighed, der bragte veninden til formelig at snappe efter vejret.
fru lea kendte sin datters letfængelige blod, der allerede et par gange før havde voldt hende bitre skuffelser.
midt under travlheden med indpakning og fuldstændiggørelse af sit ret vidtløftige rejseudstyr modtog per en dag et brev fra eberhard.
og var der ikke som en forudsigelse deri, at det netop var ham, nannys broder, der først havde tydet gudeskriften paa hans pande: jeg kommer, ser, sejrer syvende kapitel.
imidlertid blev baade den første og den anden salme sungen tilende og trosbekendelsen fremsagt, uden at der skete nogen hentydning til gaarsaftenens begivenhed.
han sad der træt sammensunken, med bøjet hoved; armene var korslagte over brystet.
nu sidder han i en yderst beskeden stilling oppe i et af ministerierne.
samtidig udviklede dette friluftsliv hans krop og lagde et kraftigt teglstensrødt paa hans tykke kinder.
dersom ikke besøget hos baronessen og de tanker, dette havde vakt hos ham, var gaaet forud, vilde al denne pragt have gjort et endnu stærkere indtryk paa ham, end den nu gjorde.
eybert gjorde med fingeren en kresbevægelse foran sin pande.
de derhjemme havde jo i de senere aar været som døde for ham allesammen, og det var langt fra, at broderens nærværelse vakte nogen hjemlængsel hos ham.
han har nok altid levet under meget trykkede forhold, fortæller ivan.
delft med et smil og i en tone, der vilde have gjort alle andre end per mistænksom ved hans overordenlige høflighed, henkastede den ytring: min niece er ganske net, ikke sandt?
du er vist i den henseende mere samvittighedsfuld, end det er nødvendigt, bemærkede han tilsidst.
hver morgen sendte hun friske blomster til at live op i hans triste stue.
men til trods for, at han herved for lang tid var bleven befriet for den eneste, virkelige sorg, han endnu kendte og anerkendte, var han gaaet utilfreds og urolig hjem.
per betænkte sig, men sagde ja.
han vidste, at der et par steder i byen fandtes smughuler for uterligheden, og han havde frygtet for, at det var til et saadant sted, sønnen ved slet eksempel var bleven lokket hen.
huset derinde tjente som embedsbolig for en af nyboders rangspersoner, mester jacobæus, hvis kone kaldtes frue i hvert fald af mandens underordnede.
eller en charlatan maaske et geni tiden vil vise det.
en vild angst greb hende med eet hvad havde det gale menneske i sinde?
men nu tog fru salomon tilorde.
inde i salens støvtaage hvirvlede tilsidst blot tre-fire forfløjne og forelskede par omkring; de kunde ikke faa nok men lod musikken gentage tappenstregen gang efter gang i stadig hurtigere tempo.
-- og saa var han jo ikke engang køn.
nogle var næsten nøgne; mange havde blodige bind om panden eller hænderne; alle var de gustne, udtærede og tilsmudsede, som havde de vandret dagevis i sol og støv.
ude paa gaden gik nogle folk forbi.
naa ja -- det kan da ikke gælde alle, sagde per.
ingen kan vide, hvad han under gunstige forhold vil kunne udvikle sig til.
denne vordende samfundsbærer forberedte sig nu paa at tage en frygtelig hævn over ham ved i hemmelighed at forsyne industribladet med en latterliggørende kritik, naar hans skrift udkom.
i det samme blev døren til studereværelset reven op.
mens han talte, drejede han langsomt en lineal rundt i sin haand og betragtede per med et skarpt blik over sin lorgnet, der sad i en næsten vandret stilling helt ude paa den rødlige næse.
trygt som et barn i sin vugge sov hun med lange, regelmæssige aandedrag.
han tog en tandstikker fra bægeret paa bordet, lagde sig tilbage i sofahjørnet og kastede et udfordrende blik ud i salen.
jeg vil -- som sagt -- ikke trænge ind paa dig.
indbildningskraften blev saa aldeles taget i beslag af hans store fremtidsværk, at der ikke blev noget tilovers for kunsten.
om sine rejser og oplevelser ligesom om sine formuesforhold ytrede han sig bestandig med en forbeholdenhed, der skulde lade ane det overordenlige.
saa--aa, sagde jakobe og blev langsomt rød.
paa husets store modtagelsesaftener, hvor saa mange af det liberale partis bedstemænd var tilstede.
da hun var kommen op ad den brede marmortrappe og havde naaet terrassen foran villaen, blev hun et øjeblik staaende her med haanden paa brystlænet og saae i tanker ud over havet.
den store højtidsdag fik en sørgelig afslutning.
og hun følte en ny, øm tilfredsstillelse ved at vide sig rig nok til at kunne gøre ham glad.
til sine gamle skolekammerater, af hvilke de fleste forlængst var kommen til københavn som studenter, stod han heller ikke i noget forhold.
et nyt liv en anden jord, en anden himmel der ligesom groede nye kræfter frem i ham, blot han tænkte derpaa.
han mindedes de bøger af noget lignende art -- martensens etik f.
du maa rimeligvis have noget alvorligt paa hjerte, siden du har kunnet overvinde dig til at se herind.
i al hemmelighed søgte han da ogsaa skyndsomst at indhente, hvad han havde forsømt i henseende til almindelig dannelse.
han syntes nu selv, at han ikke havde faaet sagt hjemmet og forældrene farvel paa rette maade, og han ønskede næsten, at han kunde vende om og tage afsked endnu engang.
og da han mærkede, at hans vittighed gjorde lykke, tilføjede han med et smil, at han glædede sig til at se de herrer igen den næste dag; de kunde komme saa tidligt, de ønskede det.
ja, natten var tilende nu, livet vaagnede paany, og elskovsdriften magttog menneskene allerede paa fastende hjerte.
de havde akkurat faaet udvekslet et par talemaader, da per hørte en dør gaa inde i vinterhaven og derpaa en munter nynnen, der hurtig slog over i nogle klare sangtriller.
der var bleven saa underlig koldt og skummelt i hans stue efter broderens bortgang.
spurgte per brysk men kunde dog ikke faa sig til at se over paa broderen.
og de havde forleden et brev fra hende, et venligt brev fra udlandet.
stadig øgedes den skare af andægtige, der om søndagen samledes om hans forkyndelse, og det hændte aldrig mer, at nogen af byens borgere undlod at hilse ham, i hvert fald naar han var i ornat.
aa, hvor falder det dig ind sagde fru salomon i lidt uvillig tone -- som var det en tanke, der i stilhed ogsaa havde beskæftiget hende og foruroliget hende en smule.
den anden dag var hun forundret, den tredje dag lidt urolig.
naar han skulde være ganske ærlig, maatte han tilstaa, at hans følelser for hende indtil dette øjeblik ikke havde været synderlig forskellig fra dem, han plejede at nære for smukke og fyldige kvinder.
hun tilbagesendte dem uden at ledsage dem med et eneste ord, endsige nogen bebrejdelse; men hver enkelt ting i pakken var omhyggelig indsvøbt i rosenrødt silkepapir.
disse smaa, runde metalstykker tiltrækker de dybeste menneskelige følelser bringer hjertets mest ædleste rørelser frem i dagens lys.
disse folk med deres idelige bekymringer for alle andre ting end det ene fornødne, havde han sagt.
jakobe foer sammen med en kuldegysning.
eybert sad og smilede lidt nervøst.
forgæves havde man flere gange tilbudt ham ærefulde universitetsstillinger; end ikke noget adjunktembede havde han villet modtage for ikke at tage pladsen op for nogen, der maaske trængte til den.
moders kaar vil da blive endog meget smaa, og det vil være en nødvendighed at udvise den største sparsommelighed paa alle omraader.
deri tager du ikke synderlig fejl, min ven nogen længsel efter at gense dig har i hvert fald ikke drevet mig.
bon jour, monsieur skrev hun til ham en morgen, da solen skinnede ind ad hendes vindu.
men dette vakte højbaadsmandens ærgerrighed; han blev let krigerisk stemt, naar han havde drukket lidt.
siden den dag, da han laasede sine papirer inde i den øverste kommodeskuffe, gik han om i sine stuer med en uhyggefornemmelse, som havde han nedgravet et lig under gulvet.
værten trak ærbødig hver enkelt til side og bad ham mindelig for den politiens skyld at forlade lokalet, hvorefter de en efter en blev lukket ud ad en bagdør.
nej, det var hans underkastelse, de utaalmodig ventede paa.
han hørte ikke til dem, der betragtede børsen som en slags selskabelig klub, hvor man mødtes efter frokosten for at snakke om byens nyt og kritisere den sidste teaterforestilling.
hvad der saaledes er sket, skal ikke forties eller besmykkes, fortsatte han.
desuden vilde han ved at vælge en saadan rent praktisk livsgerning paa den tydeligste maade udskille sig fra sin slægt og bryde med dens saa forherligede, aarhundredgamle traditioner.
for at komme ud af restavrationen maatte hr.
men, nanny, du er dog helt tosset idag, hviskede veninden, idet hun skyndsomst trak hende med sig.
han har kontortid mellem ti og fire.
men det røber dem samtidig, og jeg skal nu tale tydeligere.
at tænke sig, at han havde faaet selve onkel heinrich lænket til sin triumfvogn -- naa, hun var jo endelig ikke selv helt ukendt med den uhyggens magt, der udgik fra hans lyse, havkolde øjne.
men øjeblikket efter smilte hun.
udbrød den lille mand og rejste sig i hyklet bestyrtelse halvt op fra stolen.
efter lidt nølen gav hun efter og satte sig foran ham overskrævs paa slæden.
alle var de tavse og blege, mens det i flyvende hast gik mod hjemmet.
fabrikant, jeg holdt ord raabte han triumferende, endnu før vognen var standset.
han var endda ualmindelig sikker i stødet, vandt parti efter parti.
han følte sig tusinde mile borte derfra, i en hel anden himmelegn, i pagt med solen og stjernerne og de sejlende skyer.
delft var ungkarl og kaldte sig direktør.
dengang maatte vi pænt af baade med norgesland og hele flaaden.
salomon bestilte et glas isvand til sig selv og bød cigaretter af et sølvetui.
han var kommen til at holde af at spasere omkring i gaderne, helst i de stille og mennesketomme, og give sig hen i visse nye stemninger, som han ikke ret forstod.
der fortaltes allerede de eventyrligste ting om den unge lykkeridder, som først havde arvet en rig neergaard og nu havde hugget sig den ene af philip salomons millioner.
da de havde naaet bakketoppen, og idet han igen anbragte sig bag paa slæden for at fare nedover, vendte pigen sig om imod ham og sagde: er det sandt, hvad de siger, at du er en søn af præsten?
en særlig forkærlighed havde han for havnen og det liv, der -- fattigt nok forresten -- rørte sig paa bryggen mellem kulskibene og de smaa, svenske tømmerlastere.
og nu, da alle muligheders porte var slaaet op for ham, fik hans indbildningskraft fri tumleplads.
hans ansigtsudtryk var sorgløst og smilende, men holdningen udfordrende.
efter fransiscas tilbagekomst i oktober naaede hendes og pers følelser for hinanden snart en saadan inderlighedsgrad, at der nødvendig maatte handles.
i fruentimmer er tossede har i spillet heldig engang, bilder i jer straks ind, at i forstaar jer paa forretning.
forresten viste det sig, at summen ikke var saa stor som ventet.
-- -- nej, jeg be r dem dersom de ikke har noget mod mit forslag, maa de ingenting sige.
hendes bryst bølgede; knæene dirrede under hende.
det var eybert, der følte sig kaldet til at bryde den.
jeg faar lyst til at spørge dem, om der kunde være haab for dem om at genvinde den, dersom en anden paatog sig at indfri deres ungdomsvens ord?
de lænker, vi mennesker ikke fødes med, dem lægger vi selv paa os i livets lange løb.
men forinden skulde han ifølge sin plan fri til jakobe.
som sagt, det hele er ikke af stor betydning repræsenterer højst et par tusinde kroner, naar gæld og andre forpligtelser er fyldestgjorte.
kun tyvene og de berygtede smøgers efternølere er paa færde.
jeg maa dog i det mindste een gang høre, hvordan det lyder, naar min kæreste siger mig, at han elsker mig.
der nedlagdes i disse øjeblikke i hans hidtil sorgløse sind spiren til et uforsonligt slægtshad, en trodsig, stridbar ensomhedsfølelse, der blev sjælen og drivkraften i hans fremtidige liv.
damer i teatertørklæder og herrer med overfrakkerne hængende løst over skuldrene stormede ustandselig ind og optog i løbet af faa minutter hver siddeplads i den før næsten tomme kafe.
der var i denne opgave saa megen alvor, som der overhovedet var i manden.
naar han saae sig omkring i de overdaadigt udstyrede stuer, mærkede han ofte resterne af sin medfødte troldenatur røre sig i ham.
han følte trang til at slaa sig løs og havde navnlig ingen lyst til at komme hjem.
og dog laa der paa bunden af det blik, hvormed eberhard betragtede ham, et udtryk af oprigtig sorg, af virkelig broderlig deltagelse.
hvorledes skulde han der kunne modtage en dame som fru engelhardt?
foruroliget af hendes tavshed og af hendes mørke og ubevægelige ansigtsudtryk vedblev per: jeg indser meget godt, at det er temmelig dristigt af mig at henvende mig til dem paa en saadan maade.
han syntes, samtalen begyndte at blive lidt for personlig.
undskyld mig mit paatrængende spørgsmaal kender de noget nøjere til den dame?
over den svære mund tegnede sig spiren til et overskæg.
hans mange venner sagde om ham, at hans sjæl var lige saa ren, som hans frakke gerne var plettet.
og det var første gang i sit liv, han sad ved en saa kongelig opdækning.
henne for sig selv i en krog sad en ung, bleg mand, der ligeledes samlede mange øjne om sin mefistofeliske skikkelse.
det galdt blot om at ville, hensynsløst og uden anfægtelser at begære -- og alle livets herligheder skulde blive ham til del saa var han da en kongesøn alligevel.
sidenius; men mine forretninger har ikke levnet mig tid før nu.
salomon satte sig paa den modsatte side af bordet og slog et par rappe slag med haandtaget af sin stok paa dets jernplade for at hidkalde en tjener.
bestandig talte han fordægtigt til ham om enkebaronesse von adlersborg; og per, der havde faaet blod paa tanden nu, forstod hans halvkvædede vise og gik i al stilhed ind paa dens tankegang.
vognene begyndte at køre frem.
løsrivelsen fra hjemmet havde ikke kostet ham taarer.
jeg veed ikke, hvorfra nutidens herrer har faaet den slagteragtige maade at betragte kvinder paa.
ja, det er den lille frøken holm.
den følgende aften stod han med opslaaet frakkekrave og ventede ved et af de mørke og stille hjørner af frue plads.
er det ikke louise, der kommer der?
skønt jakobe ikke fattede, hvordan denne lange tid skulde gaa for hende, gjorde hun ingen indvendinger.
men han fandt det ikke længer umagen værd at fortsætte samtalen og gav sig med et skuldertræk til at læse i en avis.
der var kun nogle af fødselsdagsbarnets unge veninder; desuden kandidat balling og aron israel med sine søstre.
alligevel smilte han lidt tvungent.
adskilligt genkendte hun iøvrigt fra hans mundlige udtalelser, dem hun -- væsenlig paa grund af deres vidtløftige, foredragsagtige form -- aldrig havde kunnet faa noget alvorligt ud af.
men for pokker udbrød nu per utaalmodig og slog knoen i bordet.
jeg kender dig og nu vil jeg sige dig endnu en ting.
der blev nogen uro mellem de andre.
idet deres blikke mødtes, rejste de sig begge lidt op med en ceremoniel hilsen.
-- gør det nu, per men, kære, jeg har da virkelig ofte sagt dig, at -- -- ikke med de ord, per og det er netop dem, jeg vil høre.
vi har undertiden haft lidt forretning med det.
han havde skubbet sin store, graa rubenshat bag ad nakken og hvilede hænderne paa knappen af en frygtindgydende bambusstok, der var plantet mellem hans fremstrakte ben.
han vil lokke mig i en fælde, tænkte han.
per svarede med et nyt buk og ledsagede det med et blik, der noget for uforbeholdent gav udtryk for de følelser, hvoraf han i dette øjeblik beherskedes.
spurgte signe, henvendt til faderen.
med en fornemmelse af paa uværdig maade at have solgt sig havde han laaset seddelbunkerne inde i sin kommodeskuffe uden engang at ville eftertælle dem.
jeg skulde bede dig kigge ned.
en aften kom han ind i gryden henimod midnatstid og faldt da midt ned i et stormende bakkanal.
ja, det var endogsaa hende, der havde faaet det ene aar lagt til.
er det for at sige mig det, at du er kommen her?
saa sagde han: er det da saa slemt for en ung mand at drømme?
en dag, da de sad ene i mørkningen, lagde jakobe armene om hans hals og sagde: har du rigtig tænkt paa, per, at du endnu aldrig har sagt mig, at du elsker mig?
saa hviskede hun ham noget i øret, og han rejste sig.
ung var hun ikke -- smuk var hun endnu mindre.
-- brevet var uden underskrift.
det var den karnevalsnat for noget over et aar siden, da han ogsaa havde truffet fru engelhardt for første gang.
det vil vist endogsaa være ganske klogt.
jeg har ikke talt om nogen ung dame.
det er jo i det hele en stor vildfarelse at tro, at det religiøse liv alene skulde ytre sig i forholdet til det himmelske og ikke sætte sit dybe præg paa vor hele personlighed.
fritjof plantede begge albuerne oppe paa bordpladen og støttede sit skæggede hoved mellem hænderne.
dannevang jamen, det er jo reaktionært, onkel og tilmed patentpatriotisk og militærbegejstret og skrupgudeligt.
jakobe tog sig endelig sammen.
ogsaa hun var et dybt religiøst gemyt men -- i modsætning til sin mand -- en tungsindig, lidenskabelig natur, hvem livet indgød uro og mørk ængstelse.
lyden af denne stemme fik hende til at fryse.
naa ja hvad djævlen vil de i grunden ha e, folk ellers skal interessere sig for i dette land?
jakobe smilte da ogsaa paa en maade, der ikke kunde smigre ham.
hvad var der i grunden at oprøres over?
tak, jeg skal ikke ryge, svarede eberhard.
i elskværdige, næsten ydmyge udtryk udbad baronessen sig en samtale med ham og angav en tid, paa hvilken hun den samme og den følgende dag vilde kunne træffes paa hotel d angleterre.
-- naa, men nu sidder jeg altsaa her for at passiare lidt med dem -- hen i vejr og vind, som man siger.
med optrukne skuldre og mange beklagende haandbevægelser bad han de herrer meget undskylde, men han turde ikke servere mere iaften.
hans opdragelse har vist været en del forsømt, sagde fru salomon.
jeg finder det udtryk aldeles mageløst.
man var kommen ind i oktober, og per var endelig bleven færdig med sine rejseforberedelser.
dog, kindernes stadig tiltagende rødme forraadte, at hun ikke var helt uvidende om det par dristige mandfolkeøjne, der iagttog hende ovre fra højbaadsmandens lysthus.
og hvad var indsatsen -- om man tør spørge?
men du holder heller ikke af at tale, mens du spiser, -- det plejer du jo at sige -- saa jeg veed virkelig ikke, hvornaar jeg maa snakke til dig.
nu i sin modne alder foretrak hun denne tillidsfulde tryghed, hun følte ved hans side, for den store lidenskabs hærgende feber.
jeg mener, holder ikke gennemgaaende vore unge mænd sig i deres stræben endogsaa paafaldende lavt ved jorden?
det er en ganske anden sag og jeg skal have mig meget frabedt, at du drager den slags sammenligninger, sagde onkelen og blev rød helt op over skaldepanden.
og som velstanden svandt, voksede trangen til religionens trøst.
du gode gud han slog entredøren i efter sig, saa der faldt et stort stykke af loftsgesimsen.
saa livlig og snaksom han til tider kunde være -- om sig selv og sine forhaabninger talte han aldrig eller dog kun i spøg, idet han, naar de spurgte ham, gerne svarede, at han studerede til minister .
og var det ikke haabløst at vente sig nogen fremtid i dette lille vanrøgtede land, der af skæbnen syntes bestemt til en snarlig undergang?
delft plejede at give tilbedste efter middagen i sin svogers hus.
udenfor en række aabnede fløjdøre, der afspærredes af politi, stod igen en samling nysgerrige, der strakte hals og løftede sig paa tæerne for at komme til at se.
nu hørte hun ham lige bag sig, og i det samme vendte hun sig om med et af angst og had flammende blik.
eberhard gjorde tavs en embedsmandsmæssig haandbevægelse henimod en af stolene.
sagde faderen uden at lade sig mærke med, at den værste angst i virkeligheden var bleven taget fra ham.
lød det i det samme med moderens svage røst inde fra sovekammeret.
sagde nanny; hun stod for sig selv paa det nederste trappetrin, og hendes underfundige øjne gik frem og tilbage mellem eybert og jakobe med et anelsesfuldt blik.
derom har de ingen ret til at spørge, sagde hun kort.
vi er alene nu jeg syntes, jeg hørte børnene.
min broder veed maaske slet ikke, at de vilde søge mig i den anledning?
kommer der saa ikke en regnskabets dag for os allesammen?
hvad der behøves, for at han skal slaa igennem.
hvad mon han vilde ingeniøren?
fransisca (saadan hed den unge pige) var af middelhøjde, blond, slank, nærmest mager, men meget velbygget.
kuren syntes altsaa at være probat -- tænkte han.
dybest i hans sind rørte der sig under hele slutningen af faderens tale en frygtelig ophidselse, en mørk, dump gengældelsestørst, der lagde som en flimrende taage over hans øjne.
-- ja, hvad var det nu, han hed?
der maa jo være noget paafærde.
i det samme hørte de vognen rulle ind i porten, og et øjeblik efter fejede nanny ind ad døren.
hvad der laa paa den anden side af denne gade, var for ham ikke det rigtige københavn men en slags forstad, saa afsidesliggende, at han ikke kunde begribe, hvor nogen vilde bo der.
jeg er overbevist om, at dersom han kendte dem, vilde han af sig selv være kommen paa den samme tanke.
nej, i kan ikke tage livet højtideligt.
han trængte til at lufte sig lidt ovenpaa den megen latter og de mange stærke drikke.
det skulde være hans svar til oberst bjerregrav, og skriftet skulde formes som en udfordring til det hele hjemlige ingeniørkleresi , der havde villet kneble ham og støde ham ned i mørket.
han vilde aflægge salomons en visit.
skibstømrerkonen i stuelejligheden aabnede sin dør og fortalte ham, at der sad en herre inde paa hans værelse og ventede paa ham.
-- var hans bog endda udkommen han brændte tilsidst brevet sammen med en del gamle papirer, som han ryddede ud af sine skuffer, og talte slet ikke til jakobe om det.
undertiden, naar han var særlig oplagt, kunde han endog fortælle spøgefulde anekdoter fra sine studenterdage i københavn, fra regenslivet eller fra studenternes kaade løjer med natvægtere og politi.
jeg veed jo, at deres broder -- at min forlovede -- i længere tid har været noget fremmed ikke alene for dem men ogsaa for sin øvrige familje.
dyhring truede smilende ad hende med fingren.
hjemmets forkoglende magt stikker jo ikke alene i det materielle.
han sagde til sig selv, at det dog ikke nyttede med for megen finfølelse.
livet tog nu engang ikke smaalige hensyn.
det unge menneske hed stadlmann, en østerriger.
det var meget mere en forskel i tonen, i talens varmegrad, i selve livstemperaturen i de to hjem.
hun satte sig ned og trykkede hovedet mellem sine hænder for at samle sig.
samuel havde sin egen spekulation med pigebarnet.
alt i vor tid indrettes jo paa at fremelske middelmaadigheden.
hendes tilsyneladende saa dristige forhold til per skyldtes just den samme skjulte frygt for at blive anset for et guds ord fra landet.
man saae hende sjelden, og i sin skyhed viste hun ofte fremmede en fornærmende kulde.
han skyldte ham en række aar, som han helst ikke tænkte paa.
lille mor, -- hun bøjede sig frem for at skjule sin forlegenhed og lagde haanden hen paa moderens arm -- du veed nok, det er nu engang gamle jomfruers svaghed.
-- men skal vi mødes imorgen aften i voldstrædet, naar det er bleven mørkt?
mit navn er direktør delft, sagde han med noget fremmed i tonefaldet.
jeg synes at erindre, at du ofte selv har udtalt dig ret kraftigt om den nationale søvnagtighed og vore hjemlige ingeniørers mangel paa initiativ.
per saae ud over kresen af de unge kunstnere, der sad der i højtidelig dvaskhed og hang over stoleryggene, som rugede de over indre aabenbaringer.
fremtidsstaten vil jeg kalde den.
de gode minder, neergaard dem glemmer de.
regelmæssig endte han sin drømmeflugt dybt inde i eventyrets allerluftigste riger.
han er virkelig rigtig ilde stillet, stakkels mand.
spurgte madam olufsen og stak sit papillotprydede hoved ind, mens højbaadsmanden hørtes at stolpre besværligt ned ad stigetrappen.
i munden paa hinanden indestod frøknerne israel for beretningens sandhed.
og nu skraaler ogsaa han op om jøderne i aviserne.
straks efter nytaar vendte han saa tilbage til københavn.
han havde ventet at finde fruen nervøs og urolig at se hende rødme og sitre under pelsværkskaaben af angst og skamfuldhed.
men per forholdt sig roligt afventende og spurgte ikke.
og næppe havde hun vendt de to mænd ryggen, før de ganske højt vekslede disse bemærkninger: sikken et næb.
per skyndte sig hen under den nærmeste lygte, og mens hans næsebor udvidede sig for at indaande papirets violduft, læste han: kommer selvfølgelig ikke.
han forsømte jo ikke noget ved at blive i sengen.
med alexander var det jo ligedan.
ude i køkkenet tændte hun et lys ved gløderne paa den aabne grue og steg saa ned ad husets smalle og stejle trappe -- en slags skibsstige -- for at gøre i stand til natten i hr.
inde fra sovekammeret lød atter moderens stemme.
han fandt det ikke længer forsvarligt at lade mennesket ene i en saa overspændt sindsstemning.
dag og nat var hendes tanker hos ham.
her løb et par katte om og opførte elskovsduetter.
endog i samtale med de unge piger eller deres veninder maatte han benytte allehaande kunstgreb for at dække over manglerne ved sin kultur og skjule de store huller i sin viden.
en herre med opsmøget frakkekrave og hatten nedover øjnene hastede netop ud af en saadan krinkelkrog og passerede per under en gadelygte.
i en stil og tone, der var farvet af hans indtryk fra dr.
det er forresten ikke min egen opfindelse med det just ikke synderlig vittige tilnavn, vedblev neergaard og gav sig til at pudse sine lorgnetter.
spurgte salomon, idet han trak sine rødbrune handsker af og stak dem ind mellem de to nederste vesteknapper.
han fyldte paany hans glas og bad ham glemme tiden.
hun syede mærke paa det fine linned, paa lommetørklæderne og de silketynde strømper og lagde rent papir i de nederste, uaflaasede kommodeskuffer, hvor det altsammen skulde ligge.
navnlig i sine første, ensomme aar i københavn havde han været taknemlig for dette hjem og for det hele muntre og idylliske nyboder, der var som et hengemt stykke provins midt i hovedstaden.
at ikke alle i familjen var lige glade ved hans besøg, og at navnlig nanny oftere viste ham sin ryg end sit ansigt, efter at det var gaaet op for hende, at hun var bleven vraget, bekymrede ham ikke.
det er den herre, der ogsaa var her igaar, det er vist en præst.
han havde for et aarstid siden udgivet en bog om den klassiske tragedie; og da den var bleven en del rost i pressen, havde ivan straks sikret sig hans person og indført ham i sit hjem.
jeg er vis paa, han vil tilraade dem en kur i carlsbad.
takket være den gamle matematiklærers indtrængende forestillinger hos faderen havde denne omsider indvilliget i at lade ham rejse til hovedstaden for at studere ved det polytekniske institut.
hvad gi er de mig naa, fyren kom jo paa hovedet ned ad trapperne -- naturligvis.
er han hjemme lød det med tre-fire stemmer paa eengang.
philip salomon holdt hestene an og sagde temmelig bestemt: hr.
i en halvt bortvendt stilling blev hun et øjeblik staaende bagved stolen og saae ned paa sin ene fodspids, mod hvilken hun trykkede duppen af sin solskærm.
ved den mindste lyd slog hun øjnene op og var lysvaagen.
han havde tændt sin pibe og sad og vuggede sig saa smaat i sin ruin af en gyngestol, mens hans øjne dvælede ovre paa et af nabogadens smaahuse, hvis salsvinduer han havde udsigt til over plankeværket.
jeg husker, at jeg var paa hjemvejen fra en skovtur sammen med nogle af mine venner.
men nu viste neergaard sig med en langhalset flaske og to grønne pokaler.
og naturligvis vil man ikke give ham lov til at gøre sig gældende herhjemme.
vil du blot -- aabent og ærligt -- svare din moder paa et eneste spørgsmaal: er du lykkelig?
per vilde stadig ikke ind paa det emne.
husk paa, at det er de tre ord, vi kvinder hører lyde for vort øre dag og nat, vaagen og i drømme, lige fra vi kommer hjem fra vort første bal.
det meste af aftenen opholdt han sig sammen med ivan og onkel heinrich inde i billardværelset og syntes at more sig fortræffeligt.
-- skulde han mon ikke have drukket lidt rigelig?
men maaske var det netop de brede næver og de plumpe skuldre, der nu skulde til.
i et af vinduerne saaes et par rødkindede børn og en kone, der sad og stoppede strømper, og udenfor paa den solbeskinnede mur hang et grønmalet bur med en irisk.
ja, der er vist en overhaandtagende mængde præster i familjen, bemærkede fabrikanten.
vi havde lejet en vogn ved klampenborg for at køre hjem ad strandvejen, og en af vennerne, der holdt af at gøre sig til af sin styrke, tilbød saa et væddemaal.
henne ved døren vendte hun sig endnu engang om og sagde: du er dog en rigtig kedelig en, at du aldrig kan fortælle lidt interessant.
men det er nu ikke desmindre sandt, -- jeg gaar virkelig i denne tid omkring med en fornemmelse af, at jeg først nu begynder at blive rigtig menneske.
men saa lagde fru salomon ligesom med en beslutning hænderne ned i skødet, saae paa datteren og sagde: jakobe sæt dig herhen, min pige, og lad os tale lidt sammen.
sine forhenværende polytekniske medstuderende undgik han overalt.
men jeg tilstaar det dømmer ham ikke i mine øjne.
klokken er ti minutter over ni, svarede de to smaapiger i munden paa hinanden efter at have vendt sig om og set paa uret.
jakobe sad med haanden under kinden og bladede i et billedværk.
intet forekom ham længer umuligt, naar det angik ham selv.
per kunde ikke faa sig til at tilstaa, at han ikke havde synderlig smag for denne fornemme ret.
ja saa ja, han vil vist komme til at gøre ulykker paa mere end loftsgesimser, den fyr men hvad var det da for en?
en timestid laa han derpaa med hænderne under nakken og stirrede op i det lave og møre træloft med de mange oljeblærer.
jeg har tænkt mig, at jeg kunde faa dig til at være skærmbræt for mig.
han vilde i saa henseende lade tilfældet raade og blindthen give sig sine indskydelser i vold.
han kunde nok selv ved lejlighed flamme op, navnlig naar de efter middagen sad ene sammen i kabinettet.
pers sunde, skulderbrede skikkelse tiltalte øjensynlig den gamle militær.
jeg har dog endnu et ord at sige dem, hr.
nogle medførte dog lidt køkkentøj; og enkelte steder saae man børnene sidde trofast og vaage over nogle sammensnørede bylter, der aabenbart indeholdt familjegods.
og var han ikke længer helt ung, saa skæmmedes han til gengæld ikke af den ufærdighed og den forlorne mandighed, der ofte gjorde unge mænd saa usmagelige.
selv hans smiger var ham inderlig imod.
men per gav ham ingen saadan anledning, og de sad i nogen tid tavse begge to.
men per havde ikke mindste lyst til at snakke fornuftigt.
den anden, eberhard, boede ganske vist stadig i byen men var i øjeblikket bortrejst; og selv da han kom tilbage, saaes de to brødre saa godt som ikke.
hun havde bøjet hovedet; og som altid, naar hendes sind var i heftig bevægelse, skiftede kindernes farve med hvert pulsslag.
fra dette øjeblik var han hendes herre.
han havde foresat sig at ville betragte alt det forbigangne som noget glemt, noget dødt, der end ikke som minde skulde faa lov at spøge i hans tilværelse.
neergaard ja, det er sandt det er sandt han vedblev at gentage disse ord, idet han et nu lukkede øjnene, som havde han her fundet selve verdensgaadens løsning.
men nu kom den gamle boel tilbage med den besked, at peter andreas ikke var paa sit kammer, og at hun heller ikke havde kunnet finde ham noget andet sted i huset.
gigten, fordøjelsesbesværlighederne, havresuppen, stensmerterne og operationsbordet -- det er de reelle værdier, man har tilbage, naar man er kommen paa den forkerte side af de fyrre.
de er syg, neergaard, de lever sikkert altfor uregelmæssigt.
men vent, til i faar de første graa haar i tindingen.
nu havde han til gengæld slettet ham ud af sin erindring.
selve prinsen af wales skal have interesseret sig derfor.
han yndede nu engang ikke dette fremmede folkefærd og havde desuden ingenting tilovers for literære mennesker.
vi bilder os nu ind at være bleven saa kloge.
-- de kender rimeligvis fortællingen om svinedrengen, der vinder prinsessen og det halve kongerige.
et par hastige bagervogne havde allerede kørt gennem gaden og tilkendegivet, at morgenen stundede til.
det maa jeg sige, det er le comble er det deres detajlplaner, de medbringer der?
og det havde jo altsammen foreløbig ingenting at betyde.
intet ydmygede hende mere end disse ligegyldige, ungdommeligt henjaskede, end ikke med hensyn til skrivemaaden helt fejlfri breve, som per sendte hende.
med skamfuldhed havde hun maattet tilstaa for sig selv, at han i nogen tid havde beskæftiget hende mere, end det var tilladeligt i et øjeblik, da hun stod i begreb med at bortgive sig til en anden.
neergaard forbi det bord, hvor per og salomon sad; og salomon viftede nu kammeratlig med haanden og raabte: godaften, neergaard godaften hvordan lever man?
de skulde virkelig tale med en læge.
moder er naturligvis meget nedbøjet; men -- forunderlig nok -- det er, som om bekymringen for faders tilstand har givet hende selv fornyet livskraft.
pludselig hørtes et højt, varskoende raab nede fra foden af bakken.
han var nu en dreng paa fjorten aar, tætbygget og sværlemmet, med klæder, der stumpede for hænder og fødder.
hendes ansigt var endnu præget af den voldsomste ophidselse; dog spillede der i det skjulte et lille smil om hendes mund, og det glimtede i de mørke øjne af en nyskabt lykke.
det varede nu heller ikke mange minutter, før der udenfor paa gaden hørtes en dyb brummen, den gamle vægters sang .
satan , som de sidste ufravigelig kaldte ham.
nej virkelig de er maaske et --.
hun skulde ikke let glemme den søndag middag, da han havde sat dem alle i skræk ved en dumdristig svømmetur.
ja, sagde per, idet han med forsæt afbrød ham.
en utændt cigaret vippede mellem hendes læber.
maa jeg spørge hvorledes har du i sinde at -- begyndte han.
sidenius er jo en halvt utilregnelig fusentast.
i det samme han viste sig, stoppede de op i deres tale, og af denne tavshed og af deres tillaasede miner forstod han, at ogsaa de vidste besked.
de maa gaa hjem og ordne det fornødne, at alt kan være parat, til jeg kommer.
efter nogle timers søvn med urolige drømme vaagnede han ved, at en stær fløjtede udenfor i haven.
baronessen, der blev siddende i sin stol, tog med moderlig varme hans haand mellem begge sine og sagde: hvor jeg nu er glad ved at have set dem det er mit haab, at vi oftere skal træffes.
efter at have læst en halv snes bøger af dr.
per vedblev ikke desmindre at føle sig fremmed i disse menneskers selskab, og det var ikke udelukkende af beskedenhed, at han sjælden blandede sig i samtalen.
der hørtes over hele den vide slette ingen anden lyd end en flerstemmig sang fra et selskab, som drog gennem skoven et sted langt borte.
naar faderen kun vilde give datteren til en adelsmand -- ja, vi skaffede naturligvis fyren det adelskab.
per havde rejst sig og betragtede hende lidt forvirret.
dyhring har givet ham nogle af frøkenens draaber; men jeg tror ikke, han er kommen til sin bevidsthed.
i begyndelsen afholdt han sig derfra for ikke at skræmme hende.
paa det ark papir, hun havde bestemt for ham, gav hun sig til at skrive et ligegyldigt brev til en udenlandsk veninde.
idet hun opdagede per, standsede hun og lod med beregnende langsomhed det hvide skindslag glide ned fra de blottede skuldre.
inde hos moderen var imidlertid natlampen bleven tændt.
jeg for mit vedkommende er nu ogsaa i den henseende saa heldig stillet ikke at kende noget til den slags.
hun syntes ikke, hun kunde faa ro i sit sind, før hun havde gjort afbøn for sin mistro og bedt ham om tilgivelse for det forræderi, som besøget hos broderen (hun indsaae det nu) i grunden var.
noget efter blev han af husets gamle, eenøjede tjenestepige kaldt ind til middagsmaaltidet.
i samme nu slog hendes følelse om.
spurgte højbaadsmanden omsider.
hvad der ellers kan være at udsætte paa ham -- og der er jo tilstrækkeligt endda -- noget af en karakter synes han virkelig at være.
sporvogne kimede og hunde løb omkring og legede i solskinnet.
han var bleven sulten af den lange venten i den kolde frostluft.
havde han ikke ogsaa de hundrede gange maattet høre, at han ikke var som de andre?
det var imidlertid begyndt at smaaregne.
paa grund af, at hans fader og søskende kun ugerne talte om ham, havde folk i byen nemlig faaet den mening, at han var et menneske, der var kommen paa afveje.
aa --, sagde hun og gav sig til at mønstre alle retterne paa bordet.
aa ja naturligvis dersom de trækker sgu dog paa det naa ja, jeg veed det godt.
i et par uger havde han gaaet og ventet paa svar, og han havde tilsidst opgivet haabet om overhovedet at faa noget.
de maa skynde dem, han er helt rasende.
hør lød det med et løvebrøl fra balling, hvis blodtørst vaktes, saasnart han hørte nogen blive rost.
det lyder jo meget smukt og navnlig saare mandigt, svarede eybert og saae smilende hen til damerne.
derpaa drejede han om ad kamelgaden og stilede ned imod amalienborg slotsplads, hvor han daglig indfandt sig til det klokkeslet, da vagtparaden trak op.
i sin skamfuldhed søgte hun at forklare sig denne betagethed af en hende fremmed og usympatisk mand derved, at det slet ikke var ham selv, men alene de minder, han vakte, der gød uro i hendes sind.
det var hans ydmygelse, det hastede med nu, da faderen skulde dø.
han kunde ligesom endnu ikke rigtig tro paa begivenheden.
heller ikke ude paa gaardspladsen, hvorover vejen gik til køkkenindgangen, saae han noget til faderen, og han begyndte allerede at trække vejret lettere.
ja, vist var det et dejligt legeme, som stod der foran ham i en hvid, dybt nedringet silkekjole, endnu blussende af selskabssalenes hede og med øjnene straalende af festglæde.
omsider opdagede han fru salomon paa en puf under et af vinduerne, hvor hun nok saa huslig sad og syede.
paa den unge mand naturligvis paa hans chancer altsaa.
du er smuk, hviskede han ind i hendes øre.
hun plejede at sige: naar han en skønne dag revner af vigtighed, er jeg bange for, det bliver over bagpartiet.
hvorledes han skulde skaffe sig penge til at faa sin bog trykt -- det spørgsmaal havde kostet ham meget hovedbrud.
sidenius, sagde philip salomon næsten bydende.
efter en ugestids forløb forandrede han derfor saa smaat sin opførsel overfor hende, viste sig en smule ligegyldig, indfandt sig med mindre regelmæssighed og udeblev tilsidst helt i nogle dage.
mest ejendommeligt var hendes fodskifte, der tydede paa noget rankt og sikkert i karakteren.
i det samme aabnedes døren paaklem, og søsteren rosalie stak hovedet ind.
nu derimod havde han i næsten tre uger kun sjelden været hjemme, og naar de saae ham, var han tavs og utilgængelig og misfornøjet med alting, saa han endog havde talt om at ville flytte.
hun følte sig truffet af moderens bebrejdelse.
hun var en stakkels forældreløs, som højbaadsmandens havde taget sig af, og hvis herkomst ingen kendte.
som den fuldblods sidenius, hun var, havde hun slet ingen anlæg for katolsk mysticisme.
tjen mig i en dag at ulejlige dem ind i en af vore smaagader og se paa den kælderblege yngel, der vrimler der som midder i en raadden ost.
men nu hørtes der trin i stuen udenfor.
saa var der desuden kommen noget i selve hans optræden, der virkede ubehageligt paa hende.
det er efter al sandsynlighed kræft, fortsatte eberhard.
naa -- god jagt endte han leende og slog endnu engang sin haand i hans.
og vistnok saadan lidt lidt morsch i hovedet?
jeg er naturligvis ikke istand til at sige til at dømme om, hvorvidt sagen er praktisk gennemførlig, sagde den lille mand paa sin underlig stammende og forlegne maade.
han har siddet derinde over en time.
-- sæt dem dog vi har ogsaa siddet her og snakket os saa melankolske.
otto dyhring var ligesom per et hjemløst barn.
det var, som om han var kommen til et land, hvor tiden ikke havde værdi for nogen, hvor alle i bogstavelig forstand havde evigheden for sig.
det var hende selv, der havde afværget det endelige spørgsmaal fra eyberts side.
hun havde fyldt de treogtyve og var stadig uforlovet.
jakobe forvandt dog ikke hele aftenen disse øjeblikkes angstfulde ophidselse.
nu skal jeg kalde paa ham, sagde signe, der vidste, at faderen paa grund af sit svage syn ikke gerne gik ud om aftenen eller i glat føre uden ledsagelse.
vil du gøre mig en tjeneste, onkel?
han var i grunden nu mere ærgerlig end krænket.
har jeg ikke sagt dig, nanny, at det er væmmeligt, afskyeligt at høre en ung pige føre saadan uanstændig tale.
men da greb fritjof ham i armen og sagde -- halvt angstfuldt, halv bydende: stille menneske lad os ingenting forsværge i unge grønskollinger har saa let ved at være raske paa det.
i det samme knagede den stejle stigetrappe under vægtige trin, og madam olufsen, der havde staaet og lyttet deroppe bag sin dør, viste sig i trappegabet med en lille bliklampe i haanden.
han mindedes navnlig een ting, der nu helt forsonede ham med den elskovsglade frue; det var den maade, hvorpaa hun havde tildækket barmen, da han var ved at gaa.
lad mig se dem per udrullede sine tegninger, een efter een, og lagde dem foran ham paa skrivebordet.
det var under den videre udvikling af disse forhold, at befrielsens time endelig slog for peter andreas.
og per mistydede ikke denne frimodighed, dertil var den for nær beslægtet med hans egen jyske selvhævdelsestrang.
ivans overdrevne forherligelse af vennen afkølede hende dog hurtig, og det var tilsidst med et udtryk af lede, hun hørte paa hans triumferende forkyndelser.
hun blev staaende med telegrammet i haanden og grundede.
eybert, som dagen i forvejen var kommen hjem fra sin aarlige baderejse med en ny, umærkelig lille isseplade fra gossec i paris.
rundtom i selskabslivet vakte den mærkelige forbindelse den største opsigt.
det var et bybud, der udbad sig hans navn og derpaa overrakte ham et brev.
udbrød de unge piger i munden paa hinanden og flokkede sig omkring vognen.
som hun havde sagt til sig selv: hun havde nu eengang ladet sit hjerte raade, helt og fuldt; dennegang var turen kommen til fornuften.
han er aldeles løbsk saa du mener ikke, han duer til noget?
men obersten afbrød ham hastig og noget nervøst med at sige, at en fortsat diskussion var ganske unødvendig og fuldstændig ørkesløs.
vi er og bliver af slavestand.
aa, det tror jeg dog ikke, svarede fru salomon med en lille latter.
for pokker, er der ingen hjemme i dette forstyrrelsens hus det var onkel heinrichs stemme nede fra haven.
lidt forsømt saae det rigtignok altsammen ud ved nærmere eftersyn.
hvad var det for en slags herre?
det er dem næppe ganske ubekendt, at peter andreas er udgaaet fra et kristeligt hjem.
det viljespændte, forskende blik, hvormed han iagttog hende, vakte straks en anelse hos hende om den beslutning, hvormed han var kommen.
-- -- rundt omkring bordet var børnenes smaa, rød- og blaarudede bomuldslommetørklæder kommen i bevægelse.
min søn gentog han, og hele hans legeme skælvede.
saa var der kun fem minutter igen.
og dersom jeg har nogen forstand paa mandfolk, saa er din kæreste vist en af dem, der tager for sig af retterne.
han trak sig atter ind i sig selv og tav.
det viste sig at være hans broder eberhard.
alt, lige til den forøgede skyhed, hvormed hans søskende efter denne dag omgikkes ham, syntes ham at bestyrke hans mistanke.
hjemme derimod var han skødesløs med sig selv og følte endda en vis hygge og tilfredsstillelse ved at gaa og slide paa sine gamle laser.
han gjorde unægtelig ikke noget synderlig civiliseret indtryk.
fra den vil revolutionen komme .
nu vilde han holde sig lidt paa afstand og give hende ro og tid til at overveje, forinden han skred til handling.
selve racen skræmmede hende desuden, virkede paa hende som en raa trusel.
baronessens besynderlige udtryksmaade tilligemed nogle sære ansigtstrækninger forraadte en vidt fremskreden nervøsitet.
moderens spørgsmaal og navnlig den lidt medlidende tone, hvori hun talte, havde krænket hende og fyldt hende med en ny uro.
nu ændrede han derfor sin tone lidt.
for der er noget, jeg gerne skulde snakke med dig om.
man kunde ikke høre andet end deres stemmer.
idet han tænkte sig muligheden af endnu at træffe en eller anden af disse gamle bekendte, var han gaaet derind.
det røde og hvide ansigt havde gerne et mut udtryk, brynene var dystert sammentrukne, -- hvad dog slet ikke betød noget, det var bare hendes maade at hævde sig paa i de fremmede omgivelser.
eybert gik tavs omkring med graablegt ansigt og nærmede sig et par gange per paa en maade, der vakte uro hist og her.
og han, som plejede at more sig over disse hjemluskende synderes paa eengang frække og skamfulde udtryk, vendte dennegang hovedet bort for at undgaa synet.
først henimod slutningen af første vals gik han ind og inklinerede for fruen med et stift buk uden at se til hendes kavaler.
men konerne rejste sig krænkede og fortrak ind i gaardværelset, hvor nu kaffen blev anrettet med tilbehør af kandis og solbærlikør.
som et rent tankeeksperiment betragtet er den jo i hvert fald ganske morsom og vil sikkert interessere i tekniker-krese.
og nu stod den frygtede wolle dernede og saae op mod den pludselig ganske tomme vej, mens der hist og her fra grøfterne lød et halvkvalt kuk-kuk eller mi-jav , efterfulgt af grinen og fnisen.
og saa har man til overflod sine kære søskende og sine bekymrede onkler og tanter -- --.
ogsaa jakobe var tyet derind, og pludselig formørkedes indgangsdøren af pers brede skikkelse.
ja, sig mig det, du en forrykt, antager jeg.
han havde igen paa forskellig maade omformet og udvidet sit projekt.
der foer per en række dristige fantasibilleder gennem hovedet.
for hvad jeg slæber med mig fra fortiden, kan magelig faa plads i en vestelomme.
jeg synes, ærlig talt, du nu skulde gøre alvor af ikke at blande dig i mine affærer.
nej, nej det maatte ikke ske hun vilde skrive til ham.
trods den forholdsvise velstand, han nu havde opnaaet, foretog han ingensomhelst forandring i sin levevis, der snarest i endnu højere grad blev præget af hans medfødte og tilvante sparsommelighed.
det har jeg ikke hørt ham tale om.
-- ogsaa med sin paaklædning stødte han an.
pastoren om at være saa venlig at entholde deres søn fra min have.
han havde sin egen, hemmelige tanke med saaledes at ville værne om de efterstræbte unge piger.
straks, saasnart dyhring var kommen, var de bleven forestillet for hinanden; og efter bordet søgte ivan igen at føre dem sammen og at faa per til at udtale sig om sine planer.
skønt eberhard ikke var teolog af fag, havde han en forkærlighed for at udtrykke sig i bibelske vendinger.
moderen laa som altid i sengen.
med et overbærende smil saae han hen paa den snurrige lille mand og sagde: jeg finder frøken salomon meget smuk.
ved et af de røde skovled, der aabnedes for dem, stod en fattig kone og falbød blomster; eybert købte en buket og overrakte jakobe den med et galant sprikvort.
du skal naturligvis skrive til ham endnu iaften udøse dit hjerte for ham i nattens ensomme time, omfavne den elskede i violblaat blæk og sende ham titusinde kys med morgenposten.
hvad sagde jeg hvad sagde jeg, vrængede han efter hende.
dertil var han bestandig for optaget af sig selv og sit eget.
per mærkede da ogsaa, at man i visse krese var begyndt at beskæftige sig med hans person.
de gør mig nok den fornøjelse at spise til aften med mig?
tvunget af nøden og i grunden uden at vente nogetsomhelst resultat deraf havde han om formiddagen opsøgt den overretssagfører griesmann, til hvem hr.
andet vidste per ikke om denne mand, skønt man vanskelig kunde tage en avis eller et vittighedsblad i haanden uden at støde paa hans navn, -- dr.
de anker, jeg i sin tid efter samvittighedsfuld overvejelse tillod mig at rette mod administrationen, var alle fuldt berettigede og vel begrundede.
og dog var det ikke særlig hans lærdom, man tænkte paa, naar hans navn nævnedes.
per tog i tavshed plads overfor hende paa den anden side bordet.
men nu kastede fritjof sig tilbage i stolen og tog et dybt greb ned i sin højre bukselomme.
hun sagde sit navn og tilføjede: jeg veed, at deres broder -- at per -- har talt til dem om mig.
ogsaa han hang ved hjemmet med hele sit rige og varme hjertes kærlighed.
er det ikke mangen gang et virkelig komisk syn?
lidt efter rejste han sig da ogsaa og sagde farvel.
paa en besynderlig tilskuestillende maade fyldte han gang efter gang sit glas med vand, som han akkurat farvede med nogle draaber vin.
det regeringskontor for fængselsvæsenet, hvor eberhard sidenius havde ansættelse, var indrettet i en stor, skummel, skiddengraa bygning ved kanalen.
naar man er toogtyve aar, skal man overhovedet ikke have anden ærgerrighed end den, der gaar ud paa at lære.
men nu hørtes skridt inde i den tilstødende stue.
-- og efter at have lagt sig tilbage i stolen tilføjede han henkastende: jeg tænker nemlig saa smaat paa at udvandre .
hun er nok igen ikke rigtig flink.
da balaftenen kom, var det ogsaa hende, der maatte binde hans hvide slips, knappe hans handsker, sige ham, om hans nyanskaffede kjole sad godt i ryggen, og om det maskinklippede haar klædte ham.
nye tider lyder saa almindeligt.
paa den diplomatiske løbebane.
saa opbragt han end var over hendes ord, rørte han sig ikke, men hengav sig med halvlukkede øjne til den lille nydelse, det var for ham at føle disse varme aandepust fra de friske pigelæber.
og det var en dame en virkelig dame, mener jeg?
nu gik han omkring med en halvt benauet fornemmelse af, at der foregik en mystisk fødsel i hans indre, at en helt ny verden var i færd med at aabenbare sig for ham.
hans hele optræden var tydelig beregnet paa at gøre indtryk paa per; men just derfor tog denne sig sammen med en vældig kraftanspændelse og gjorde sig umage for at synes ganske ligegyldig.
jeg kommer til at tænke paa, at jeg selv engang i mine unge dage oplevede en historie, der minder en lille smule om denne med den svenske student, om den end fik en langt mindre tragisk udgang.
han vilde blandt andet udvikle nødvendigheden af en fuldstændig omordning af landets samfærdselsvæsen.
da per et par timer senere kom hjem og læste jakobes brev, smilte han selvtilfreds.
jeg hørte, at de kaldte ham per.
dyhring er naiv, han spørger, hvad vi vil der vi vil more os, naturligvis vi vil høre paa lirekasserne og køre paa karussel og spise varme vafler og se paa ildmanden og paa den fede dame --.
halvt mod sin vilje betoges han af denne ublufærdige forkyndelse af pengenes magt.
uvis om, hvad hun mente, vilde eberhard paany tage ordet; men jakobe var allerede paa vej mod døren og gik bort uden farvel.
alle havde de noget at berette.
han havde siddet nogen tid alene, da ivan kom derind og kastede sig i en stol overfor ham.
kære barn, du glemmer vist din spilletime.
de ser selv, hvilken ravage en stakkels teaterpjes kan afstedkomme.
nu sidder du igen og koger ærter, lille fa er, sagde da hans kone og hentydede hermed til en egenartet brummen, som højbaadsmanden gav fra sig, naar søvnen var ved at overmande ham.
der er iaften ikke til at holde ud for kedsommelighed.
hvad der forestod, var den langt vanskeligere opgave at føre ideerne ud i livet, at skabe stemning for dem, at vinde dem tilhængere baade blandt de styrende og ude i befolkningen.
har de nogensinde opholdt dem i kina, hr.
hvorledes vilde en fri fugl som de forholde sig i et saadant tilfælde?
snart sad man da bænket nede i det hyggelige lille skafferum ved et fuldt opdækket bord, som hurtig fik bugt med al forstilt beskedenhed.
det lod sig ikke nægte -- den lille prinsesse salomon havde virkelig ikke blot sin skønhed at bringe som erstatning for, at hun var sort .
han sagde til sig selv, at derude -- langt borte -- ventede maaske den store sejrslykke ham.
du kan jo se efter, om der er nogen.
hun havde under hans fraværelse for første gang for alvor savnet hans selskab.
i sin trang til at være ham nær maatte hun røre ved alt, hvad der var hans.
kunde du ikke laane mig et par haarnaale?
ingen skulde se paa ham, at han samme dag havde lidt et saa forsmædeligt nederlag.
man hørte lyden af hans taktfaste skridt og smækkene af paraplyens dupsko tabe sig ned ad gaden.
og saadan vover du at svare mig ja, du maa undskylde mig, onkel.
med tilslutning fra drikkebrødrene rundt om kaldte han først dr.
paa slaget tre holdt han ogsaa dennegang udenfor huset med sin nedslaaede vogn saa fin og velpudset, som var den bestemt for et grossererbryllup i vor frue.
skønt per lo og talte højt, som om han slet ikke tænkte paa hende, havde han ikke et øjeblik sluppet hende afsyne.
han havde i virkeligheden længe haft afsmag for disse allemandspiger med deres raaheder og prellerier, deres lopper og snavsede kamre.
og hun følte sig nu lidt skamfuld derved.
men nu slog fru engelhardt sine store, brune øjne op, vækket af hans vedholdende stirren.
de gamle damer lo, og philip salomon vendte sig om og sagde: dersom den mand lever endnu, vil jeg som bestyrelsesmedlem i foreningen til dyrenes beskyttelse indstille ham til et hædersdiplom.
og han har gjort os en visit idag.
du bærer et navn, der er vel anset i hæren og som saadant ogsaa skattet ved hoffet.
det havde i grunden været næsten rørende.
ja, saa ivrig blev tilsidst den gamle oberst, at ogsaa det før saa haanligt affejede kanalprojekt med dets sluseværker og store vestkysthavn blev taget frem til nøjere undersøgelse.
ogsaa jakobe fulgte men lidt langsommere og i afstand.
fra denne nat fortabte hun sig i sin ulykke, saaledes som man synker hen i det uafvendelige.
graalige røgstriber fra hans cigar svævede endnu under det lave loft i hans lille stue, da trine førte hende derind og paa hendes forlangende lod hende alene.
der er i længden noget ynkværdigt ved det armodsstempel, der vansirer selv de bedste.
ude paa terrassen sad fru salomon og aron israels to smaa, tykke, borgerlig gemytlige søstre; de kaldte paa jakobe, da hun kom forbi, men hun lod, som om hun ikke hørte det, og gik op paa sit værelse.
med al respekt -- jeg tvivler alligevel, drillede eybert.
-- skipper mortensen er kommen her til byen iforgaars.
trods gentagne opfordringer til ham om at tage plads blev han staaende.
af hans ældre brødre havde den ene -- thomas -- allerede for et aarstid siden fuldendt sine studier og var bleven kapellan et sted paa landet.
dels af denne aarsag, dels paa grund af hans klædedragt antog jakobe ham for en skriver og bad om at faa ekspeditionssekretæren i tale.
meget godt men dersom nu ogsaa denne anden skulde vise sig mindre tilfredsstillende -- og den risiko løber man dog straks -- hvad saa?
han havde, sagde han (og hans øjne lukkede sig bag de mørke glas) noget paa hjerte, en alvorlig sag, som han vilde tale lidt med sine kære børn om, inden de idag begyndte deres maaltid.
-- saa listede han modfalden bort.
mindre kan ikke gøre det og nu vil han udgive en pjece, skriver du.
spurgte per, der var begyndt at lytte.
en lille herre af et frastødende udseende traadte ind og bukkede dybt.
paa per, som havde følt sig personlig berørt af fortællingen, virkede disse ord som en tilkastet handske.
det varede nu ikke ret mange dage, før det virkelig lykkedes ham ved en omlægning af sin kanallinje at raade bod paa den grundskade, professor sandrup havde paavist.
men per var paany bleven tavs og indadvendt.
han hilste dem fra karen-sofies ræling, hvor han -- lidt slap -- sad og lod sig bage af foraarssolen, mens skipperen -- en ældre mand med graat fuldskæg -- gik fraborde for at tage imod.
der hørtes kun en klirrende lyd af kuplen paa lampen i pastor sidenius sitrende haand.
-- jeg skal tænke over det, onkel.
med klog beregning gav han efter paa alle mindre væsenlige punkter for med des større virkning at fastholde sin mening der, hvor hovedangrebene paa hans arbejde blev ført.
han var bleven meget indtagen i den unge pige, og da det viste sig, at tiltrækningen var gensidig, førte den uden mange omstændigheder til et fortroligt forhold.
og saa fuldstændig indlevede han sig i denne forestilling, at han undertiden syntes at kunne erindre ting og begivenheder fra en saadan i lykkelige omgivelser henlevet barndom, f.
men den fremmede var allerede ude af døren.
forresten er den unge dame, du taler om --.
men i amerika har de dog vel været?
men med et hovedkast bad den vrede mand sig fritaget for talemaader og fordrede klar besked.
maaske afhænger det kun af dig selv, min dreng, om du engang skal blive hr.
men nu maa jeg da rigtig se paa dem, vedblev baronessen -- hun følte sig mere og mere tiltalt af denne tavse og forlegne unge mand, der endog undsaae sig ved at vedkende sig sine kærlighedsgerninger.
nathans omstridte afhandling til per, der i mangel af anden beskæftigelse straks gav sig til at kigge i den.
da de kom forbi per, standsede fruen til dennes største forskrækkelse og forestillede de to herrer for hinanden.
ja, -- og han er vist kommen en skade til.
der gaves i hvert fald ingen anden paalidelig eller fuldt værdig lykke end den, man selv fravristede skæbnen.
hun vendte sig atter smilende om imod ham med et blik, der jog ham en sød kuldegysning nedover ryggen.
snart omsværmede de moderen, snart søsteren eller onkelen, og alle de mørke øjne lyste af iver for at komme til at fortælle.
men jeg troede, de var rig, bemærkede per tørt -- for dog at sige noget.
kommer nu ogsaa du udbrød fru salomon.
om nogen egenlig omgang var der dog alene af den grund ikke tale, at fru sidenius var meget svag og i de sidste aar havde ligget tilsengs.
i saa fald kunde jeg jo spare mig denne epistel.
helt oprigtig var denne troskyldighed imidlertid ikke.
det er vist rigtig koldt iaften, jeg kunde høre det paa kirkeuret før.
og avtomatisk greb hans bordfæller ogsaa deres og mumlede bifaldende.
du har naturligvis set, at redaktør lille er bleven udnævnt til gesandt i washington.
fru engelhardt gik rundt og sagde farvel med sin mand under armen.
han huskede nu ogsaa, hvordan naboens gaardskarl engang -- ligesom for spøg -- havde kaldt ham en gauner og taterunge.
men jeg er forresten ikke bange.
per var bleven kridhvid af raseri; men han rørte sig ikke, svarede ikke heller.
men her standsedes han straks i døren af et mørkt blik henne fra sengen.
paa grund af fritjofs lidt omtaagede tilstand forundrede per sig slet ikke over udtalelsen, der mindede om hans ord hin nat i gryden .
han kunde nu endelig give hende løbepas.
jeg synes, sidenius dengang sagde, at det var en fra den anden verden.
-- inde i den tilstødende spisestue, hvortil døren stod aaben, saaes et festlig dækket frokostbord med en skinnende hvid dug, vinkaraffe, blomster og frugter.
-- og du maa finde paa en udvej, onkel.
det generede ham, at hun havde stillet sig saadan op og givet sin uheldige figur til pris for folks kritik.
men den tid, saa kort den er, har for mit vedkommende paa mange maader haft en afgørende betydning.
saa taknemlig hun end var hende for at have faaet ham bort, følte hun sig dog lidt stødt af hendes tone.
fod for fod stred han sig opefter med sin tunge byrde.
pastorens søn -- peter andreas hedder han nok -- han er nu tilogmed som en slags hovedmand for disseherre smaa gavtyve, der kryber over folkses plankeværker.
forstaar du, jeg vilde gerne kunne tilbyde ham de nødvendige rejsepenge, som jeg veed, han mangler.
han var søn af en forgældet og udsvævende officer, der efter faa aars ægteskab havde lagt sin kone i graven og siden var død for egen haand.
men han er ganske umoden, har ikke haft taalmodighed til at lære noget og bilder sig ikke desmindre ind at kunne kritisere andre ja at have en mission som fornyer.
derpaa tog han en flaske med en rest svensk punsj frem fra bunden af sit klædeskab, opstillede tre glas i række paa bordet og fyldte dem.
en lille triumf havde han iøvrigt at bygge paa midt i sit nederlag.
slæden standsede først helt nede foran byen, og pigebarnet vilde nu rejse sig for at vende tilbage til sine veninder.
han havde jo ikke villet fransisca noget ondt.
aa, saa ung gud give, det maa gaa dem rigtig godt jeg veed jo, de har haft en trang ungdom.
de smittede mig virkelig med deres amerikanske historie.
nathan, hvem per hyppig havde hørt omtale her og altid med en særegen begejstring.
det var en af hans venner, en nær paarørende, der laa for døden.
som det jo viser sig, havde jeg ikke behøvet at skynde mig saa stærkt.
bliv dog lidt endnu men her er kvalmt herinde.
naa, køn men han ser ganske godt ud.
han tænkte vel endnu undertiden paa muligheden af en forsoning; men noget skridt dertil havde han ikke gjort.
og per gjorde ingen røverkule af sit hjerte.
i den følgende tid mødtes de nu hyppig paa samme maade og fulgtes et stykke hjemad.
men trods det meget, der kunde friste en mand som alexander ved et saadant tilbud, bestemte han sig til ikke at modtage det.
flere af kammeraterne begyndte desuden allerede at føle sig i deres værdighed som vordende akademiske borgere.
ingeniør sidenius sidder nu ogsaa her saa trøstesløst ensomt saa ganske forladt af verden.
de to statuer af moses og david foran indgangen havde faaet store, hvide parykker paa og mindede med denne hovedpynt og i deres sorte kapper om et par holbergske advokater.
aa nej, frue, -- han besluttede sig endelig til at gaa derind -- nu tror jeg, at ogsaa jeg i dette stemningsfulde mulm vil indøve mig i at sige verden ret farvel.
han havde regnet ud, at hans penge i det højeste vilde kunne strække til endnu et par maaneder.
hvad var det for en person, der var dernede og vilde snakke med sidenius?
han var alles yndling her, og efterhaanden som nu fadene og brændevinskaraflerne tømtes, blev stemningen meget lystig.
det er en evig sandhed, hvad nathan engang skrev i en nekrolog over et forulykket subjekt af hans bekendtskab: man fødes, lever, ældes og dør som fantaster i dette land.
omtrent midt i stuen stod et opslaaet koncertflygel.
i vinduet derinde stod ogsaa et bur med en kanarifugl, der hoppede paa sine pinde.
da de gamle frøkner israel endelig blev færdig med at le, sagde han: jeg beklager dem, hr.
jeg tror, han var lidt urolig for sin lille astrid.
naar det kom til stykket, var disse lærredstilbedere og stemningsprædikanter i al deres latterlighed slet ikke saa uskyldige eller ufarlige, som han havde troet.
middagen gik dog tilende, uden at der skete noget, og selskabet spredte sig i haven, de unge piger med cigaretter, herrerne med nogle store, mørke cigarer med et bismarckportræt paa beltet.
sidenius -- hører i dette tilfælde ogsaa til de troende, bemærkede eybert.
eybert løftede atter sine gule øjenbryn.
min ærbødige hilsen, onkel vil du gøre mig den ære at tage plads ved mit bord?
onkel -- jeg har noget at tale med dig om.
hendes sædvanlige følgeveninde, den lille skæve olga davidsen, stod henne ved vinduet, sprudrød af forlegen munterhed.
og nanny mangler ikke forstand.
som en ung gud tronede han højt i sin uanfægtelige sorgløshed -- tilbedt og afskyet, misundt og foragtet -- levende kongeligt paa menneskenes dumhed, forfængelighed, fejghed og hykleri.
de har dog den tilfredsstillelse at kunne skælde ud paa skæbnen, injuriere vorherre, kræve forsynet til regnskab o.
elsker -- nej, det er virkelig for dumt, jakobe, indvendte per, rød i hovedet af flauhed, og holdt haanden for hendes mund.
han blev hurtig fængslet baade af dens sprog og tone, der var saa ganske anderledes, end han havde ventet.
et par gange gik hun frem og tilbage over gulvet; saa satte hun sig hen paa langstolen og trykkede ansigtet ned i sine hænder.
paa sit hvide hoved bar han en graa cylinderhat, og paa den venstre haand, med hvilken han støttede sig til sin paraply, havde han en gammel, runken skindhandske.
søsteren signe stod paa perronen for at modtage ham.
spurgte faderen, da han var gaaet -- endnu lidt fortumlet af søvnen.
jakobe havde nu været hjemme i fire aar.
per følte sig slaaet af ordet.
hvorfor har de ikke ladet det barn døbe for længe siden?
siden havde han stadig iagttaget dem paa afstand, saa per tilsidst var bleven enig med sig selv om, at han maatte være en medbejler.
uden at vente paa noget svar svang han sig ud over bagsmækken og gav sig til at løbe ved siden af vognen.
saaledes havde han nylig vakt opmærksomhed ved en tidsskrift-afhandling om fængselsvæsenet og dettes pædagogiske opgaver.
i haanden holdt han en blank silkehat.
hans kinder havde ogsaa efterhaanden mistet kuløren.
de anede, at der var tilstødt hende noget alvorligt, og fru lea betroede sin mand, at der rimeligvis var en kærlighedshistorie med i spillet.
til jakobe nævnte han endnu intet om disse storhedsdrømme; han mente hende ganske ligegyldig for ydre ærestegn og gik ud fra, at hun derfor ikke vilde billige dem.
deres navn er sidenius, sagde han efter nogen tavshed.
jeg traf her for lidt siden en ung hr.
men paa den anden side vilde han ikke give afkald paa et solidt aftensmaaltid.
jeg tænkte nok, du var hjemme alligevel.
byens storhanser, de gamle bondekøbmænd og studeopdrættere, hilste ham aldrig, end ikke naar han var i ornat.
sidenius de har til min søstersøn omtalt en enkebaronesse von bernt-adlersborg, ikke sandt?
ja, jeg ser, at det i det hele er ørkesløst at tale med dig.
hun rejste sig langsomt, sad nogle øjeblikke med hænderne trykket for ansigtet og gik saa derned.
han plaprede ogsaa ud med, hvad der rygtevis var bleven fortalt, at der havde været en kvinde med i spillet.
hun vilde ikke, at hendes børn skulde komme til at gennemgaa, hvad hun selv havde maattet lide paa grund af sin usalige fødsel.
hvad der havde skabt hans anseelse, var hans sjeldne uegennyttighed, en uselviskhed af den særegent ophøjede art, som fortrinsvis træffes mellem jøder.
var bleven alene i en skumringstime, kunde give sig endog ret lidenskabeligt hen til hans kærtegn.
neergaard sank atter tilbage i lænestolen, og der blev et øjebliks dyb stilhed.
han tænkte paa, at han dog vist havde baaret sig noget ungdommelig ad.
hun vidste, at hun snart igen skulde møde hin unge advokat, som hun elskede, og af hvem hun troede sig genelsket.
det havde dog i den mellemliggende tid ikke manglet hende paa tilbud, endog af ganske smigrende art.
klokken var over to, og gadens venligsindede nattebetjent havde allerede een gang banket advarende paa ruden ind til ham.
blandt gadens og tømmergaardenes ungdom blev han snart frygtet paa grund af sine kræfter, og han opkastede sig tilsidst til fører for en lille skare smaa røvere, der huserede omkring i byen.
han var noget ude over sin bedste alder, nemlig omkring de fyrre, og forøvrig enkemand med to børn.
tag nu og drik den kaffetaar, mens den er varm, kunde hun sige i den kommanderende tone, hvormed hun gerne skjulte sine moderlige følelser for ham.
den ting lader jeg altsaa rolig ligge.
under kørslen ind gennem byen vakte han en del opmærksomhed blandt folk paa grund af disse ærestegn.
min datter jakobe, forestillede fru salomon.
skønt vistnok henved tresindstyve aar var han meget moderne og ganske ungdommelig klædt, bar en kort, lys overfrakke og havde en monocle dinglende foran paa brystet.
en skildvagt i rød kappe bevogtede indgangen til dette mammons stilfulde mausoleum.
baade hun og nanny drev i al hemmelighed lidt børsspil med deres paaklædningspenge, og onkelen var den betroede mellemmand ved disse omsætninger.
-- kunde du nu ikke for denne dag lade dine korrekturer og tegninger hvile og komme her ved to-tiden; saa er kun moder og jeg hjemme.
hvad slags skabning mener de da at have været før?
jeg forstaar dem vist ikke, sagde hun.
en time efter, at han var gaaet fra hende, kunde hun sætte sig ned og skrive til ham eller telegrafere.
delft havde med sin fortælling stukket til hans ømme sted: hans pengeforlegenhed.
derimod var hun ubetinget den smukkeste, den kvikkeste, den dristigste, kort sagt den, der mindede mest om den slags løse fugle, fra hvis omgang han endnu slet ikke længtes bort.
nej, jeg bliver her, madam olufsen dersom de da vil have mig.
hvad er han egenlig for en fyr?
et gammelt ord siger jo om lykken, at den er daarernes formynder.
hvad dyhring -- journalisten -- angik, saa kunde per ikke blive klog paa, om han overhovedet var en rival.
i den anledning viste det sig nødvendigt for ham at skaffe sig et pengelaan.
det varede ikke mange minuter, før hun hørte hans hurtige skridt i en af sidegangene; og pludselig overfaldtes hun af svimmelhed.
eybert, en af byens større fabriksejere og tillige bekendt som politiker af den liberale -- saakaldte evropæiske -- gruppe, en fordomsfri og kundskabsrig mand med megen anseelse.
paa hvilken tid af dagen mener de, jeg bedst vil kunne træffe ham?
sidenius, at jeg oftere har tænkt paa at skrive til dem, -- ogsaa paa min søsters vegne -- for at de dog ikke skulde tro os ligegyldige for deres vel.
først beklagede han sig med sædvanlig ubeherskethed over at have maattet vente, derpaa trak han en pakke papirer op af sin brystlomme og kastede den hen paa et bord.
fabrikant -- den, som ler sidst, ler bedst eybert løftede øjenbrynene; han begyndte at forstaa den skjulte trusel i ordene.
at artiklen var holdt i en let spøgefuld tone, mærkede han endda slet ikke.
men neergaard blev nu greben af en pludselig og besynderlig oprømthed.
de har vistnok ret, sagde per -- han saae stadig med et smil ud paa røgskyerne fra sin cigar.
bien de mener altsaa, at der kunde være mulighed for at faa dannet et lignende konsortium her, naar en mand f.
døren til hendes altan var aaben, og derude i maaneskinnet stod hun og fulgte lyden af vognen, der førte per bort.
kun hans følelser overfor faderen undergik ingen væsenlig forandring; det var bestandig til moderen, han skrev, naar han overhovedet lod høre fra sig.
om det saa var den fjerne lyd af kirkens aftenklokke, der bares ud til ham over engene som hjemmets sidste hilsen og advarsel, saa vakte den nu kun hans forsonlige følelser.
i over en time blev han siddende sammenbøjet ved bordet med hovedet i sine hænder og rørte sig ikke.
det er et højst ubekvemmeligt øjeblik, du har valgt dertil.
tilsidst levede han udelukkende af brød og kaffe.
her var han ikke -- som i gryden -- en tavs og kritisk iagttager; han kastede sig med liv ind i diskussionerne og snakkede med om vejret og torvepriserne, om færgevæsnet og kommandantskabet.
der fandtes næppe ret mange sogne landet over, hvor ikke en af slægten engang i aarhundredernes løb havde bøjet sindene til lydighed under kirkens lov.
livet i det store, rige og selskabelige købmandshjem, hvor saa mange fribaarne og formsikre mennesker mødtes, virkede overhovedet paa ham som et aandens spejl og vakte ham til fornyet selverkendelse.
til familjen vilde han ikke efterlade dem.
jeg har ikke sat nogen grænse.
smilende stødte han svære tobaksskyer ud i den lyse luft.
per gjorde end ikke nogensinde tilløb dertil.
han følte sig derfor højst generet af denne vanslægtede broder, der saaledes var kommen tilløbende og vilde gøre sig gældende uden engang at være student.
og under smil og taarer tog hun ham tilsidst under armen og trak ham med sig ud i haven.
naar det kommer til stykket, foretrækker vi allesammen den hjemlige vandgrød og vor mo ers pandekager for alle slaraffenlands herligheder.
der foregik virkelig i dette øjeblik en slags religiøst gennembrud i den elleveaarige drengs sind.
da han tav, blev der en længere stilhed.
hvad de dog er for en utaknemlig en, sagde hun paa sit københavnsk, da de havde danset et par gange rundt, uden at per havde mælet et ord.
og hvad er det, dersom det kan betroes en dame?
jeg indrømmer dem, svarede hr.
han lagde mærke til den overlegne maade, hvorpaa hun kunde synke ned i en lænestol, -- ja, om det saa var hendes hastige maade at pudse næsen paa, slog det ham med eet, hvor fornem den var.
vogt dig, peter andreas, for at begaa en synd, som du sikkert -- tidlig eller sent -- bittert vilde komme til at angre.
inde bag skodderne var der livligt nok.
peter andreas højeste unaade ramte derfor den af dem, der tilføjede standen et saadant nederlag.
hun mindede ham i det hele mere om broderen ivan, havde som denne stærkt udpræget jødiske træk, en voksbleg hud, en stor, kroget næse, en bred mund og en kort afskaaren hage.
disse løsrivelsesforsøg har jo endog strakt sig til selve daabsnavnet.
hende, du maaske har set mig gelejde en enkelt gang -- det er min værtindes datter, en meget dannet og højst respektabel --.
allerede i trettenaarsalderen havde hun haft sin første, dybt ulykkelige og oprivende forelskelse, -- hun syntes derfor, hendes hjerte nu fortjente hvile.
spurgte han uden forudgaaende hilsen.
at jakobe just ikke opmuntrede ham men endog temmelig tydeligt undgik hans selskab, nedslog ikke hans haab.
det er altsaa virkelig tilfældet?
hans to ældre brødre var nu borte fra hjemmet; de var begge bleven voksne og studerede ved universitetet i københavn.
efterhaanden dæmrede der da hos ham en forestilling om, hvad det overhovedet var, der lammede menneskenes kraft og gjorde verden til en stor lemmestiftelse.
saa vilde jeg ogsaa nok vide, hvordan det bliver, sidenius.
vi er i vor tid ikke oplærte til at omgaaes fortroligt med det eventyrlige, -- det er sagen.
maaske vil han virkelig engang kunne blive en ret antagelig mand for nanny.
sømandslivet fristede ham dog ikke.
det gav et sæt i per, da faderen tog i døren.
iøvrig var det hans hensigt ogsaa at meddele betragtninger af et videre omfang.
da saae hun pludselig hans mørke hoved langt ude i den oprørte sø.
dersom nogen spørger mig, om det er mig, der forstrækker dem, siger jeg rentud nej.
men frem for alt var der madam olufsens kopsætningsdag, der indtraf hen paa foraaret, naar varmen kom i luften, og som indlededes med en stor chokoladefrokost for barberen, der udførte operationen.
han havde faaet lov at tale ud.
det gør en forskel, min far tror du, at den tids magthavere netop havde den opfattelse af jer?
hør, du er dog bleven en rigtig kirsten giftekniv, jakobe, sagde fru salomon.
hvad der slog ham ved sammenligningen, var dog ikke særlig modsætningen mellem den rigdom, han havde for øje, og barndomshjemmets kummerlighed.
bolteslager fuss havde faaet sin guitar frem og trods konernes indsigelser givet sig til at synge den berygtede skillingsvise en bøvet kælling ved gammelstrand .
ja saa, -- en sidenius er han ikke saadan -- lidt --?
han var kommen ind paa sit yndlingstema, renaissancen.
jakobe havde i forvejen hørt noget derom gennem ivan.
jeg traf forleden fruen og frøkenen for første gang.
som saa ofte, naar de var alene, faldt deres tale paa politik.
direktør, den trafik skulde de se at faa indført herhjemme.
den, som fortalte per alt dette, var kandidat balling, der ogsaa var en literær mand men saakaldet literaturhistoriker.
men ved denne lejlighed fik end ikke bibelordene nogen magt over ham.
boel kan hente ham, sagde præsten til den gamle tjenestepige og gik ind i sovekammeret for at klæde sig paa.
der er jo ogsaa ting, hvorom man vanskelig kan tale til en dame, saa -- --.
ja, -- men han er nok ikke hjemme, svarede den fremmede i en tone, som vilde han gøre hende medansvarlig for, at han var gaaet forgæves.
en søn af en pibekrave, ikke sandt?
-- og dog, alle disse bekymringer for fremtiden var i løbet af dagen trængt mere og mere tilbage i hans sind af sorgen eller skuffelsen over ikke at eje jakobes kærlighed.
per gjorde tegn til at bryde op.
tæt omslyngede, med læbe mod læbe, kørte de hen til et hotel, i hvis bog de lod sig indskrive som hr.
per blev unægtelig noget forbavset.
lev nu rigtig, rigtig vel og endnu engang tak, fordi de netop idag har tænkt saa kærligt paa alexander.
saa vidt er det altsaa kommen med dig?
og atter var der noget egent underfundigt i den maade, hvorpaa hun endelig luskede henover gulvet paa sine bare fødder.
men det harmede ham, at en saadan ussel avisskriver allerede havde naaet en uafhængighed og magtstilling, som han selv endnu kun kunde drømme om.
trods deres uformuenhed tilhørte disse (der ogsaa var fætter og kusine) en af tysklands fornemste jødeslægter, hvoraf de begge var meget stolte.
men ellers tror jeg nok, han er sikrest at træffe i mørkningen.
jakobe opholdt sig paa den tid endnu mest i udlandet.